حرف اول حکیم سید غلام رسول شاہ گیلانی پاپنے دور میں طلب کے میدان میں اجتہادی اسلا میتوک کے مالک تھے۔ انہوں نے الٹہ سے اب تک انسانی صحت کی بحالی کے لیے پنجم اور مسلسل کام کیا اور اپنی مکمل توجیہ لعینوں کی جسمانی صحت بحال کرنے اور اخلاقی صحت سدھارنے پر مرکوز رکھی۔ وہ شہرت سے نفرت کرتے تھے۔ نمایاں ہونے کو بے حد نا پسند کرتے تھے مجلس میں بھی بڑھ چڑھ کر بات کرنے کو نا پسند کرتے تھے اور ظاہر کو ترک کر کے باطن کو سنوارنے پر اپنی ساری کوششیں صرف کرتے تھے۔ جس علاقے میں انہوں نے اپنے طویل طبی مشن کو جاری رکھا وہ ایک دور افتادہ جدید سہولتوں سے محروم اور غربت و بے روزگاری کا شکار علاقہ تھا اور انہوں نے ان حالات کے اندر اپنے طبی مشن کو سمو لیا۔ اور ان حالات کی مطابقت میں اپنا سارا مشن ڈھال لیا تھا چنانچہ وہ ہستی سے سستی ادویہ کی تلاش میں رہتے تھے۔ کم سے کم تعداد میں ادویہ استعمال کرنے کے قائل تھے بلکہ ہومیو پیتھی کی طرح ایک ہی دوا سے مرض کا علاج کرنا پسند کرتے تھے پھران کی کوشش ہوتی تھی کہ وہ چیز بھی ایسی ہو جو بالعموم ہرگھر میں پائی جائے تاکہ مریض اور اس کے تیمارداروں کو بنگی دواؤں کی تلاش میں سرگرداں نہ رہنا پڑے۔ اس لیے آہستہ آہستہ ان کی دوا نہیں گھروں میں روز مرہ کے استعمال کی چیزیں بنتی چلی گئی تھیں۔ یہی سبب ہے کہ انہوں نے کوئی قابل ذکر مطلب نہیں بنایا۔ بڑے بڑے نسخے مرتب نہیں کیسے تیار شدہ ادویہ رکھنے ١٢ -1 Scanned by CamScanner کا رواج نہیں ڈالا۔ دوا فروخت کرنے سے کوئی چھپی نہیں رکھی۔ وہ شفنا تقسیم کرنے والے ایک ایسے پہلتے پھرتے طبیب تھے جاپنے تجربات کی روشنی میں غریب عوام کی گھریلو چیزوں سے بلا خرچ ان کا علاج کرنے کا بہترین تجربہ رکھتے تھے اور یہی تجربہ بڑھتے بڑھتے ان کا فن بن گیا تھا اور وہ اپنے اس فن کے خود ہی موجد تھے ۔ لیکن ان تجربات کو وہ فطرت کے اصولوں کی روشنی می نوٹ بھی کرتے رہے۔ انہوں نے دیکھا کہ طبیب اب صرف ہنگامہ ہوتا ہے ورنہ تدند و طبیعت انسانی ہے۔ خدا کی قدرت نے انسان کی جمانی ساخت کے اندر خود ایک معالج رکھاہوا ہے جوجسم انسان کو بیماری گنتے ہی اس کے علاج پر لگ جاتا ہے۔ طبیب کو بیرونی طور پر اس باطنی معالج کی مدد کرنی ہوتی ہے۔ اگر وہ صحیح مدو پہنچائے تو فطرت انسانی خود علاج کر لیتی ہے اور اگر طبیب باہر سے اس باطنی معالج کی مزاحمت کرے تو ہماری پیچیدہ ہو جاتی ہے۔ انسانی فطرت یا اس کے باطنی معالج کو دبا کر کوئی علاج کرنے کی کوشش کرنے سے رو گل اور بد اثرات کا ایسا سلسلہ شروع ہوتا ہے کہ سادہ اور بے میری مرضی سخت پیچیدہ مرض بن جاتا ہے اور ادویہ کے اثرات اور فطرت انسانی کا رڈل یا ہی مل کر بیماری کو عقدہ ایل بنادیتے ہیں اور آج کل طلب مغرب کی یہی سب سے بڑی پیچیدگی ہے کہ وہ سخت اور تیز دوائیاں استعمال کرتے ہیں اور انسانی باطنی معالج کو مدد پہنچانے کی بجائے اس سے جنگ آزما ہوتے اور اسے دباتے ہیں جس کے نتیجے میں مولی بنا کبھی ٹائیفائیڈ اور ٹی بی بن جاتے ہیں۔ حکیم غلام رسول شاہ گیلانی کی بھی پر یس کا لب لباب یہ ہے کہ انہوں نے انسانی فطرت کو علاج میں ہمیشہ مددگار کے طور پر استعمال کیا اور کبھی اس سے جنگ آزما ہونے یا اسے دبانے کی کوشش نہیں کی۔ یہ کتاب ان کے انہیں تجربات کا خلاصہ ہے ۔ انہوں نے یہ کتاب کچھ تصنیفی مقاصد کے لیے نہیں لکھی بلکہ وہ اپنے تجربات کو ایک ترتیب سے نوٹ کرتے رہے اور میں نے ان Scanned by CamScanner ۱۳ تجربات اور نگارشات کو اس کتاب کی صورت میں ترتیب دینے کی کوشش کی ہے ۔ وہ چونکہ اپنے علاقے میں معلم اخلاقی کی حیثیت سے بھی مصروف تھے اور ان کا علاج بیک وقت طبی اور روحانی ہوتا تھا۔ اس لیے ان کی یاد داشتوں میں حکمت علاج کے ساتھ ساتھ حکمیت اخلاق کا بھی امتزاج ہے اور یہ ہمارے اسلاف کا خاص طریقہ ہے۔ خود رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے طب نبوی کا وجود اس امر کا ثبوت ہے کہ انسانیت کا سب سے بڑا معلم اخلاقی معالج جسم انسانی بھی تھا اور حضور نے متعدد بیماریوں کا علاج کیا ۔ غرض جسم انسانی کا جو مادہ اور روح کا امتزاج ہے جسمانی اور روحانی دونوں امراض کے علاج کا ضرورت مند ہے اس لیے جسمانی علاج اور روحانی علاج کو علیحدہ علیحدہ نہیں کیا جاسکتا۔ ہمارے اسلاف میں علم دین کے ساتھ علم طب اس سے سکھایا جاتا تھا کہ علم دین باطن کا علاج کرے اور علم طب ظاہر کا علاج کرے اور یہ دونوں علاج انسان کی ضرورت نہیں۔ می یہ محسوس کرتا ہوں کہ گرامی قدر حکیم صاحب کی یہ کتاب ان کے ملفوظات اور باطنی مشاہدات کا مجموعہ بھی ہے اور ان کے طبی تجربات واجتہادات کا ذخیرہ بھی۔ ہر شخص اس کا مطالعہ کر کے ان دونوں چیزوں سے مستفید ہو گا۔ انہوں نے معالجین کو نصیحتیں کی ہی وہ کبھی اس جدید دور میں جہاں علاج اور اخلاق کا رشتہ بہت کمزور ہو گیا ہے بہت مفید ہیں۔ فی الحقیقت یہ کتاب اپنے اصولوں تجربات اور سائنٹیفک استدلال کے ساتھ ساتھ اخلاقی نصائح کے لحاظ سے اس قابل ہے کہ طبی تعلیم گاہوں کے نصاب میں شامل کی جائے اور طب کے طلباء کو طبی اور اخلاقی زندگی کے گا ان سیلوؤں سے بھی روشناس کرایا جائے جن کا تجربہ اورمشاہدہ محترم حکیم صاحب نے کیا ہے۔ ہم انتہائی مسرت کے ساتھ اس کتاب کو ایک منفرد کتاب سمجھتے ہوئے اہلِ ذوق کی خدمت میں پیش کرتے ہیں۔ ملتان روڈ لاہور 1944 ار اپریل ۱۸ سید اسعد گیارانی ۱۴ Scanned by CamScanner مصنف کے حالات و مشاہدات شید غلام رسول شاہ اخلاقی لحاظ سے ایک عظیم الشان انسان تھے اور طبی لحاظ سے ایک ماہر فن طبیب تھے جو کیر کے فقیر نہیں بلکہ اپنے علم اور تجربے کی روشنی میں نئی راہیں نکالنے اور تراشنے کی وافر صلاحیت سے بہرہ ور تھے۔ انہوں نے اپنے محدود دائرہ تعارف میں ایک عظیم انسان اور ایک خدا ترس مصلح اور معلم کی یثیت سے کام کیا۔ اہل قلم بالعموم بڑے بڑے مشہور لوگوں کو ہی اپنا موضوع نگارش بناتے ہیں اور پڑھنے والے بھی بڑے اور مشہور لوگوں جنہیں "مشاہیرہ کہا جاتا ہے، کی زندگیوں اور کارناموں کو ہی اپنے لیے مشعل راہ سمجھتے اور قابل مطالعہ گردانتے ہیں، حالانکہ انسانی اخلاق و کردار کے نمونے معاشرے کی ہر سطح پر پائے جاتے ہیں بالخصوص وہ لوگ جو گنام رہ کر خدمت خلق کا کام کرتے میں۔ وہ تو ایسے لوگ ہوتے ہیں جن کا نمونہ اخلاص و انتشار کا سنہری باب ہوتا ہے۔ ایسے نمونے جس قدر معاشرے میں بڑھتے جائیں، معاشرہ ان بنیادی اخلاقیات سے متصف ہو تا چلا جاتا ہے۔ جو معاشرے کی پائیدار اخلاقی بنیادیں ہوتی ہیں۔ گناہ لوگوں میں اسلامی اخلاقیات کے نمونے بھی سامنے لانے کی ضرورت ہوتی ہے اور مہارت فن کے نمونے بھی تحقیقت یہ ہے کہ ان نمونوں سے معاشرے کی حقیقی تصویر سامنے یہ حالات و مشاہدات سید اسعد گیلانی نے مرتب کیے ہیں۔ Scanned by CamScanner ۱۵ آتی ہے، اور نہ مشاہیر تو اس لیے مشاہیر بنتے ہیں کہ ان کی زندگی کے بعض پہلو حیرت انگیز طور پر نمایاں اور درخشاں ہوتے ہیں۔ اس لیے میں نے یہ ضرورت محسوس کی کہ ایک ایسی مہستی کا تعارف بھی پیش کیا جائے جس کی زندگی خدمت خلق کا درخشاں نمونہ تھی ۔ وہ اپنے ماحول میں درخشاں ستارے کی مانند تھے اور ان کی وفات پر ہزاروں لوگ سوگوار تھے، لیکن وہ ملی اور کی افق پر دکھائی نہیں دے رہے تھے۔ کائنات کے نظام میں ایسے ستارے بھی ہیں جو بظاہر درخشاں اور چمکتے ستاروں سے بھی زیادہ بڑے اور درخشاں ہیں، لیکن مانت کی دوری کے سبب ان کی روشنی ہم تک نہیں پہنچ پاتی۔ اسی طرح ہمارے ہاں ایسے افراد بھی ہوتے ہیں جن کا کر دار اسلامی اخلاقیات کے ترازو میں پورا اترتا ہے ۔ اپنے فن کی مہارت میں وہ بے مثال صلاحیتوں کے حامل ہوتے ہیں لیکن وہ ہم سے دور اور نا معلوم ہونے کے باعث مشہور نہیں ہوتے سید غلام رسول شاہ گیلانی بھی ایسے ہی لوگوں میں سے تھے۔ جس گھر میں انہوں نے آنکھ کھولی وہ بلاشبہ سارے علاقے میں علم و اخلاق کا گہوارہ تھا لیکن ان کے والد ماجد تو بہت بڑے عالم دین، طبیب اور عادی حق تھے ، ان کو چودہ سال کی عمر میں ہی چھوڑ کر انتقال کر گئے جب سید غلام رسول شاہ گیلانی نے ہوش سنبھالا تو ضلع گجرات کے اس علاقے میں دس دس میل کے فاصلے تک کوئی قابل ذکر حد تک تعلیم یافتہ نہ تھا۔ اور نہ کوئی معالج تھا۔ انہوں نے اپنے والدہ ماجدہ سے کہ وہ سال کی عمر تک جو کچھ سیکھا تھا، اس کی مدد سے اپنے گاؤں میں ایک مدرسہ قائم کی جس میں دینی تعلیم اور جدید پرائمری تعلیم کا اہتمام کیا گیا تھا۔ انہوں نے خود ہی ایک مدرسہ تعمیر کیا خود ہی ایک نصاب مرتب کیا اور خود ہی مر بن کراس تعلیم گاہ کا آغاز کر دیا۔ اس مدرسہ کے کھلتے ہی چاروں طرف سے طلبا اس درس گاہ میں آنے لگے اور انہوں نے ناظرہ قرآن، ابتدائی دینیات ، ابتدائی نشت و خواند، 14 Scanned by CamScanner ابتدائی ریاضیات اور عمرانیات کی تعلیم دینی شروع کردی جن ابتدائی طلبا نے ان سے تعلیم ال کی دو اچھے تعلیم یافتہ وگوں میں بھی بہت صلاحیت اور معلومات کا اظہار کر سکتے تھے۔ پر محکمہ تعلیم کے بار بار اصرار کے بعد وہ مدرسہ منظور ہوگیا اور اب وہ پھلتے پھولتے ایک اچھے ہائی سکول کی صورت میں علاقے بھر میں اپنا کام کر رہا ہے۔ اس میں ایک لائبریری موجود ہے اور وہ علاقہ متمدن دنیا سے اتنی دور ہے کہ عام حالات میں اس علاقے میں کسی ہائی سکول کے قیام کا سوال بھی پیدا نہ ہوتا اگر ستید غلام رسول شاہ گیا نی نے وہ مدرسہ اپنے ذاتی وسائل کے ساتھ محنت ومشقت کے بل پر قائم کر کے اسے لوئر مڈل تک نہ پہنچا دیا ہوتا۔ آج بھی اس سکول کی عمارت پر اسکول مارت خواستید اعلام رسول شاہ کا کتبہ لگا ہوا ہے پھر انہوں نے مدرسہ کے ذریعے عوام میں قائد کی جہالت ، جاہلانہ رسوم درواج اور توحید رسالت اور آخرت کے بارے میں غلط عقائد کی اصلاح کا کام بندر رینج کیا اور برسوں کی محنت کے بعد اس علاقے میں اسلام کی بنیادی تعلیمات نے اس طرح فروغ پایا کہ فرقہ بندی کے جذبات اور سلمانوں کی باہمی مذہبی کشمکش کا خاتمہ ہو گیا۔ آج اس علاقے میں جب کہ سید غلام رسول شاہ کو فوت ہوئے چند برس گزر گئے ہیں ، عقائد و خیالات بالکل صحیح اور قرآن وسنت کی ہدایات کے عین مطابق پائے جاتے ہیں اور مذہبی منافرت جو اس دور کا بہت بڑا فتنہ ہے ان کے علاقے میں نہیں ہے۔ ان کی تگ و دو کا تیسرا بڑا میدان اُن کی طبی خدمات ہیں۔ وہ اپنے علاقے میں غریب عوام کے لیے مفت اور سنتی طبی امداد کا بہت بڑا ادارہ تھے۔ انہوں نے ساری عمر اس ریسیرچ میں گزاری کہ عوام کے پینے مفت یاستی طبی امداد کے لیے طب اسلامی کو کس طرح استعمال کیا جائے۔ وہ سنتے علاج کے علمبردار تھے۔ جو علاج عام اطبا سینکڑوں میں کرتے تھے وہی علاج سید غلام رسول شاہ کوڑیوں میں کرتے تھے۔ ان کے نصف سے زائد مریض ان سے Scanned by CamScanner ۱۷ مفت ادویہ حاصل کرتے تھے ۔ انہوں نے طب کو ذریعہ معاش نہیں بنایا۔ وہ کہا کرتے تھے کہ طب ذریعہ معاش نہیں بلکہ ذریعہ خدمت ہے۔ وہ ہمیشہ ایسے نسخے تلاش کرتے اور ایجاد کرنے کی فکر میں رہتے تھے جو ان اشیاء پرشتمل ہوں جو ہر گھر میں استعمال کے لیے بالعموم پائی جاتی ہیں۔ چنانچہ وہ نمک، مرچ، ہلدی، لہسن، پیاز لیموں اور پانی جیسی چیزوں سے بڑی بڑی بیماریوں کا علاج بتایا کرتے تھے۔ وہ کہا کرتے تھے کہ ہمارے لوگ غریب ہیں، انہیں منگے دینگے نوں کے بوجھ تلے نہیں کچلنا چاہیے اور ہمارے لوگ ناخواندہ ہیں، انہیں لے لیے نسخوں کے چکر میں نہیں ڈالنا چاہیے۔ ان کا مذہبی ذوق کھرا توحیدی تھا لیکن وہ تصوف سے بھی گہری دلچسپی رکھتے تھے ۔ وہ کہا کرتے تھے کہ تصوف دراصل احسان کے درجے تک پہنچنے کا نام ہے۔ وہ سلمان حکمرانوں سے ہمیشہ ہندگان اور نالاں رہتے تھے اور غصے سے بالعمو ان کا نام لینا بھی گوارانہیں کرتے تھے۔ وہ کتے تھے دنیا دار عمران وہ لوگ ہیں جہنوں نے رسول اکرم کی امت کو تباہ وبرباد اور ذلیل ورسوا کر دیا ہے۔ یہ لوگ خدا کو کیا جواب دیں گے؟ وہ اکثر کہا کرتے تھے ۔ ان کے ائیڈیل میں خلفائے راند ین نے تھے ۔ بادشاہت سے انہیں سخت نفرت بلکہ چڑ تھی۔ بڑے بڑے بزرگان دین سے وہ بڑی عقیدت رکھتے تھے۔ مولانا اشرف علی تھانوی سے انہیں محبت تھی لیکن دور حاضرمیں ان کی سب سے زیادہ عقیدت و محبت ستید مودودی سے تھی۔ وہ اپنے گاؤں میں نیک لوگوں کے حلقہ کے سر پرست تھے ۔ دیندار لوگوں کے اجتماعات اور کاموں میں وہ ہمیشہ دلچسپی لیتے۔ البتہ سید مودودی کے حالات میں وہ خصوصی دلچسپی لیتے وہ کہا کرتے " دور حاضر نے نہیں یہی ایک مجاہد مولوی پیدا کیا ہے جو رسول اکرم کے نقش قدم پر چلنے کی کوشش کرتا ہے بادشاہوں کے درباروں سے بے نیات ہے اور صحابہ کرام کی تصویر ہے؟" ان کے سب سے چھوٹے بیٹے نے میرے نام اپنے ایک مفصل اور طویل ۱۸ Scanned by CamScanner خط میں والد صاحب کے حالات کی تصویر پیش کرتے ہوئے لکھا، آپ کی نمائش پر آج ایک ایسے مرد در دیش کے کچھ حالات زندگی بیان کرنے کی سعادت حاصل کر رہا ہوں جس کی کتاب زندگی کا ایک ایک ورق تو کل علی اللہ اور مجاہدے سے عبارت ہے۔ یہ مرد مومن میرے والد مرحوم میں میری زندگی کا بیشتر حصہ اپنی کی خدمت میں گزرا ہے۔ ان کے شب و روز میرے سامنے تھے ، اس لیے مجھ سے زیادہ اُن کے حالات سے کوئی با خبر نہیں ہے۔ ان کے از کارا اور مجاہدات کو رات دن میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے ضعف اور کزوری کے باوجود وہ ایک عام جوان آدمی سے زیادہ عبادت اور ریاضت کرتے تھے، بلکہ یوں کہنا زیادہ مناسب ہے کہ وہ ہر وقت ذکر میں مشغول رہتے تھے۔ والد صاحب بچپن ہی میں شفقت پدری سے محروم ہو گئے تھے ۔ دادا جان مرحوم و مغفور بڑے عالم فاضل اور صاحب عمل انسان تھے مسجد میں اپنی کوششوں سے انہوں نے درس قائم کر رکھا تھا۔ طالب علموں کو پڑھانے کے بعد تصنیف و تالیف میں مصروف ہو جاتے تھے۔ بڑے پائے کے طبیب تھے ۔ دور و نزدیک سے مریض بھی آتے رہتے تھے۔ چونکہ زیادہ وقت مسجد میں ہی گزارتے، اس لیے مسجد والے شاہ جی منشور تھے۔ انہی کی تعلیم تربیت کا نتیجہ تھا کہ والد صاحب کے سال کی عمرمیں ہی نماز کے پابند ہو گئے تھے۔ جب گاؤں کے پہنچے باہر کھیل کو د ر ہے ہوتے تو وہ مسجدیں تلاوت قرآن ای کیم سید مرتی این گیانی انکے سب سے چھوئے لئے ہمیں ان کے فتور المطلب میں اب کیا مطلب کر رہے ہیں، اور کچھ ضلع گجرات میں مرحوم کے جانشین ہیں۔ Scanned by CamScanner ۱۹ میں مصروف ہوتے، والد صاحب فرمایا کرتے تھے کہ بچپن میں میں نے ایک خواب دیکھا کہ ایک بہت ہی وجہیہ اور خوش شکل انسان مسجد میں تشریف لائے والد صاحب نے ہمیں درس دینا چھوڑ دیا اور بڑے عجز سے اٹھ کر اُن سے طے پھر والد صاحب نے مجھے اٹھا کر اُن کی گود میں بٹھا دیا اور فرمایا میہ حضور نبی کریم ہیں، میری خوشی اور حیرت کی حد نہ رہی جھنور نے شفقت سے میرے سر پر ہاتھ پھیرا کچھ عرصہ بعدہی والد صاحب تیم ہو گئے۔ زیادہ سے زیادہ عمر ۱۴ سال ہوگی۔ بچپن کا دور بے فکری کا دور ہوتا ہے لیکن یہاں تو بچپن ہی میں مصائب زمانہ نے گھیر لیا یتیمی میں کئی بار فاقوں تک نوبت پہنچی بچپن کا ایک واقعہ سناتے وقت ہمیشہ اُن کا گلا بیر آتا اور چہر متغیر ہو جاتا تھا فرماتے، ایک دن والدہ نے کہا ہو بیٹا آج تو کھانے کو گھر میں کچھ بھی نہیں ہے میں بے حد پریشان ہوا کہ کیا کروں، کدھر جاؤں کس سے مانگوں پہ کسی سے کچھ مانگنے کا تصور کر کے رنگ بدل بدل جاتا۔ اس پریشانی میں گھر سے نکل کر مسجد میں چلا گیا۔ دونو کیا، دو نفل پڑھے اور وہیں مسجد میں لیٹ گیا۔ ابھی تھوڑا ہی وقت گزرا تھا کہ ایک شخص نے آکر کہا، شاہ صاحب میرے ذمے آپ کے چار روپے ہیں، وہ دینے آیا ہوں۔ میں نے چار روپے سے لیسے شخص مذکور کو نہ اس سے قبل میں نے دیکھا تھا اور نہ ساری زندگی بعد میں دیکھا پیسے تو مجھے بل گئے ، اب گندم کسی سے خریدوں با ہر حال مسجد سے نکل کھڑا ہوا پیچھے سے ایک آدمی نے آواز دی کہ شاہ صاحب مجھے چار روپے کی سخنت ضرورت ہے۔ اگر آپ کے پاس ہوں تو مجھے دے دیں، ہمیں عام بھاؤ سے بھی دوسیر زیادہ گندم آپ کو دوں گا۔ اس زمانے میں ایک روپے کی ۲۰ سیر گندم آتی تھی ۔ والد صاحب فرماتے ہیں کہ میں نے چار روپے اُسے دے دیے Scanned by CamScanner اور وہ گندم گھر چھوڑ گیا۔ یہ مجیب وغریب واقعہ میرے قلب و ذہن کو جھوڑ کر رکھ گیا اور اس سے بے مثال درس میرے نفس کو ملا۔ اس طرح نفس کی ایسی تربیت ہو گئی کہ ایک در کے علاوہ مجھ پر تمام دوسرے در بند ہو گئے. میرے لیے یہ در ہمیشہ کے لیے محدودو مرکز بن گیا۔ والد صاحب زبر دست موحد تھے۔ ایسا تو حید پرست اور متوکل انسان میری نظر سے آج تک نہیں گزرا۔ پورا علاقہ شاہد ہے کہ ساری زندگی انہوں نے کسی معاملہ میں کسی شخص سے نہ مدد مانگی تہ سوال کیا۔ ایک دن میں نے والد صاب سے عرض کیا کہ میں نے اپنے آپ کو آپ کی خدمت کے لیے وقف کر رکھا ہے لیکن بڑے افسوس کی بات ہے کہ آپ نے اپنی کسی حاجت کا مجھ سے کبھی ذکر تک نہیں کیا۔ میں تو آپ کا بیٹا ہوں اور آپ کا مجھ پر بڑا حتی ہے۔ فرمانے گے ہیں تم سے بے حد خوش ہوں۔ تم نیک نیت اور نیک طبیعت ہو، لیکن کیا تم دوسرے بندوں کی طرح ایک بندہ نہیں ہوہ ہستی آج تک میری حاجتیں پوری کرتی آئی ہے ، کیا اُسے چھوڑ دوں اور تمہیں حاجت روا سمجھ لوں، کیا یہ میرے لیسے جائز ہے ، مجھے اللہ کو چھوڑ کر کسی بندے سے مانگتے ہوئے شرم آتی ہے سب سے بڑا حاجت روا میری تمام ضرورتوں سے خود واقف ہے۔ میں ان کا جواب سن کر پانی پانی ہوگیا۔ اپنے نفس پر نظرگئی تو گھن آئی ۔ جب وہ اپنے آپ کو تنہا پاتے تو چپکے چپکے گریہ وزاری شروع کر دیتے۔ جونہی انہیں تنہائی میسر آتی وہ اپنے رب کو رو رو کر مناتے رہتے۔ ان کی باتیں دلوں پراثر کرنے والی ہوتیں ۔ وہ اپنے رب کے ایک تابع فرمان بندے تھے رات کو نوافل سے فارغ ہو کر جو نہی بیٹھتے اُن پر گریہ کی کیفیت طاری ہو جاتی کئی بار رات کو آنکھ کھلتی تو وہ اپنے اسی مشغلے میں مشغول رہتے۔ گریہ زاری Scanned by CamScanner ۲۱ ان کا پسند ید شغل تھا۔ کئی بار اس معاملہ پر میری اُن سے بات ہوئی ۔ بس صرف اتنا فرما دیتے تم اس لطف سے بے خبر ہو، ایک دفعہ میں نے والد محترم سے پوچھا کہ مانا کہ دادا جان محرم بڑے در دیش صفت عالم تھے لیکن آپ کو ان کی صحبت کم نصیب ہوئی۔ پھر آپ میں اس قدر توحید کی پختگی اور توکل علی اللہ کس طرح پیدا ہوا۔ فرمانے لگے، یہ قدرت کا انعام ہے۔ جب بھی میں نے خلوص نیت سے اللہ سے کچھ مانگا تو مجھے وہ مل گیا۔ توحید اور تقوی خود بخود پختہ ہوتا چلا گیا۔ اگر کوئی شخص مکمل طور پر اپنے آپ کو اللہ تعالے کے حوالے کر دے تو اللہ تعالیٰ خود ہی اس کی تمام ضروریات کو اپنے ذمے لے لیتا ہے۔ مجھے پوری زندگی کسی سے کچھ بھی مانگنے کی ضرورت نہیں پڑی ۔ کسی دوسرے سے کچھ مانگنا تو کجا، میں نے اپنی اولاد سے بھی کچھ نہیں مانگا۔ بلاشبہ ہم ان کی پوری اولاد اس بات کے شاہد ہیں۔ پھر اسی گفتگو میں وہ جذباتی ہو گئے۔ فرمانے لگے، کوئی اپنے آپ کو اس کے سپرد کر کے تو دیکھے ۔ ہمیں دعولی سے کہتا ہوں کہ ایک بار جس کو اس کے دربار سے مانگنے کا سلیقہ آ گیا پھر وہ وہیں کا ہو کر رہ گیا۔ تجربہ شاہد ہے کہ آج تک کوئی گدی نشین بادشا کے دربار میں نہیں گیا بلکہ بادشاہ ہی گھڑی نشینوں کے پاس چل کر آتے ہیں پھر فرمایا، میں اپنے نفس پر اللہ کی مہربانی سے غالب رہا، لیکن پھر بھی اصلاح نفس کی خواہش ہمیشہ موجود رہی۔ چنانچہ ایک مولوی صاحب نے فرمایا ، مری میں ایک صاحب بڑے کامل ولی ہیں۔ ان سے آپ ضرور ملیں ۔ میں نے سکول سے رخصت کی اور وہاں پہلا گیا ۔ یہ ان دنوں کا واقعہ ہے جن دنوں میں نے اپنا قائم کردہ سکول سرکاری تحویل میں دے دیا تھا ۔ مولوی صاحب نے مجھے ان کا پر پورا نہ کھا دیاتھا۔ وہ شہر سے کافی ہٹ کر ایک جھونپڑے میں مقیم تھے ۲۲ Scanned by CamScanner وہاں پہنچ کر دیکھا تو جو پڑا خالی پڑا ہے ۔ وہیں بیٹھ گیا کہ کسی کام سے نکلے ہوں گے، ابھی واپس آجائیں گے میں تقریباً ظہر کے وقت پہنچا تھا۔ شام تک انتظار کرتارہا۔ نماز مغرب کے بعد منگل بیابان میں بیٹھے بیٹھے اکیلے دل میں گھبراہٹ پیدا ہوئی تو اٹھ کر دورکعت نفل پڑھے اور دعا کی کہ الہی میری اس میں ذاتی اور دنیادی غرض تو نہیں ہے محض تیرے ساتھ زیادہ سے زیادہ تعلق پیدا کرنے کی غرض سے سفر کیا تھا۔ اب مصیبت میں مبتلا ہو رہا ہوں ابھی میں دعا مانگ ہی رہا تھا کہ وہ صاحب تشریف لے آئے۔ ہمیں بتائے گئے میلسے سے انہیں پہچان گیا۔ علیک سلیک کے بعد میں نے کہا میں آپ سے ملنے کے لیے بڑی دیر سے انتظار کر رہا ہوں کہ مسکرائے اور کہنے لگے کھانے میں کیا پسند کریں گے ہے میں نے کہا " ہر چہ پیش آمد خوش آمد ، آپ کو جو میسر ہو کھالوں گا انہوں نے آواز دی۔ ایک لڑکا آیا. اُسے روٹی اور قیمہ لانے کے لیے کہا گیا روٹی اور قیمہ آگیا۔ کھانا کھا لینے کے بعد وہ لڑکا برتن لے کر چلا گیا، پھر وہ دکھائی نہیں دیا۔ نہ قریب کوئی ہوٹل تھا۔ کوٹھڑی میں صرف ایک مصلا پڑا تھا عشا کی نماز کے بعد وہ بھی لیٹ گئے اور میں بھی لیٹ گیا۔ نہ انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ آپ کسی طرح آئے ہیں ، نہ میں نے ہی بتایا صبح تہجد کے لیے وہ بھی اُٹھے میں بھی اٹھا۔ وہ چونکہ پہلے کے اٹھے ہوئے تھے، اس لیے تہجد سے فارغ ہو کر باہر نکل گئے۔ میں صبح کی نماز کے بعد پھر ان کا انتظار کرنے لگا۔ عجیب شخص سے بتاکر بھی نہیں گیا۔ کچھ ان پر غصہ آیا کچھ اپنے آپ پر کہ رات کو می ہے تاکر پر کوہی آنے کا مقصد بیان کر دیا ہو تاہ دو شخص گفتگو سے بے حد پر بینز کہتا تھا۔ حد تا جو بات پوچھی بتا دی۔ پھر خاموش ، اللہ کا نام لے کر اٹھا اور تلاشی شروع ہوکر Scanned by CamScanner ۲۳ کردی۔ دو پر کو گندم کے ایک کھیت میں انہیں کھڑا دیکھا۔ پاس پہنچ کر میں نے کہا کہ آپ نے عجیب کام کیا کہ آپ بتا کر ہی نہیں آئے ۔ وہ خاموش رہے البتہ جیب سے ایک کا منہ نکال کر قرآن پاک کی اس پر ایک آیت لکھی اور کاغذ میری طرف بڑھا دیا اور کہنے لگے ۲ دن کا وظیفہ ہے۔ جب وظیفہ مکمل ہو جائے اس کے بعد نرم ریت پر انگشت شہادہ سے یہ آیت پڑھتے بعد رینہ ہوئے دائرہ کھینچیں اور پھر رات کو کریدیں، آپ کو سونے کا ایک پونڈ مل جائے گا جتنی بار آپ یہ عمل کریں گے ہر بار آپ کو ایک پونڈ مل جائے گا لیکن ضرورت سے زیادہ عمل نہ کریں میں نے اُن بزرگ سے کہا، جناب میں آپ کے پاس دولت لینے نہیں آیا۔ اللہ تبارک و تعالیٰ مجھے رزق دے رہا ہے اور اللہ کے فضل سے میں حکیم بھی ہوں اور علم بھی میں تو صلاح نفس کی غرض سے حاضر ہوا تھا ۔ مجھے بڑے غور سے دیکھا اور فرمانے لگے، زندگی میں آپ پہلے شخص طے ہیں جنہوں نے دولت کو ٹھکرا کر نفس کی اصلاح کی خواہش ظاہر کی ہے ، ورنہ میرے پاس تو لوگ دنیا کی حاجتیں سے کر ہی آتے ہیں ۔ شاہ صاحب مجھے بہت افسوس ہے، میں وظیفہ تو آپ کو ہر طرح کا دے سکتا ہوں لیکن کسی کی اصلاح کرنے کی مجھ میں ہمت نہیں ہے ۔ اللہ آپ کی مدد فرمائے۔ چنانچہ میں واپسی کے لیے تیار ہو گیا۔ وہ مجھ سے بے حد متاثر تھے۔ میرے پیچھے پیچھے چل دیے۔ میں نے کہا میر سے تھاتھ چلیے رکہنے لگے نہیں، آپ سید ہیں، میں آپ کے پیچھے ہی چلوں گار راستہ میں کئی بار انہوں نے مجبور کیا کہ ایک دن مجھے اور مہمان نوازی کا موقع دیں لیکن چونکہ میں دوہی دن کی چھٹی لے کر گیا تھا، اس لیے واپس چلا آیا۔ یہیں پر سوار کرانے سے ۲۴ Scanned by CamScanner پہلے بغل گیر ہو گئے اور باربار تاسف کیا کہ زندگی میں ایک ہی بندہ خدا کا ملا تھا اور وہ بھی جدا ہو کر جارہا ہے ۔ پنڈی تک کا کرایہ زبر دستی دے دیا اور کہا کہ کچھ تو خدمت کا موقع دیجیے۔ میں نے والد صاحب کو ایک بار نہیں سینکڑوں بار دعا کرتے ہوئے سنا کہ اسے اللہ مجھے صرف تیری خوشنودی درکار ہے۔ دنیا اور آخرت میں تیرا قرب اور عزت چاہتا ہوں ۔ دولت دنیا کی گندگی ہے، مجھے اس گندگی سے بچانا ایسا نہ ہو کہ یہ مجھے تیری یاد سے غافل کر دے اور میں پستیوں میں ڈوب جاؤں مجھے دولت نہیں تیرا قرب مطلوب ہے۔ لاہور سے میں نے ٹیپ منگوائی کہ نماز سے فارغ ہو کر جب لیٹ جاتے ہیں چونکہ وہ افراد خانہ سے علیحدہ تہا کمرے میں لیٹتے تھے۔ اس لیے بستر پر لیٹتے ہی گریہ زاری شروع کر دیتے تھے اور بے حد پیاری پیاری باتیں اس انداز سے کرتے جیسے سامنے بیٹھا کوئی سن رہا ہے۔ خدا گواہ ہے، میں نے یہ بائیں ٹیپ کرنے کی ہزار بار کوشش کی لیکن دبے پاؤں جو نہی ٹیپ اون کرتا وہ خاموش ہو جاتے، حالانکہ آخری عمر میں وہ کافی اونچا سنتے تھے۔ خدا جانے دہ کیوں چُپ ہو جاتے ؟ انتظار کے بعد جب ٹیپ بند کر کے بستر پر اگر لیٹ جاتا تو وہ دوبارہ باتیں شروع کردیتے۔ چنانچہ انتہائی کوشش کے با وجود میں نا کام ہی رہا اور ان کی وہ پیاری پیاری باتیں ٹیپ نہ کر سکا۔ مجھے آج بھی بے حد دکھ ہے کہ کاش ! ہمیں ان کی گفتگو ان کے اللہ پاک کے ساتھ ٹیپ کرنے میں کامیاب ہو جاتا۔ مجھے وہ واقعہ زندگی میں کبھی نہیں بھولے گا جن دنوں والد صاحب مجھے طب پڑھا رہے تھے۔ پاس کے گاؤں کا ایک آدمی آیا۔ والد صاحب چونکہ نحیف اور کمزور ہو چکے تھے اس لیے Scanned by CamScanner ۲۵ ے اہر کی بیار کو دیکھتے ہیں جایا کرتے تھے۔ اس شخص نے آکر بڑی منت سماجت کی کہ شاہ صاحب میری بیوی بیمار ہے کئی جگہ سے علاج کر اچکا ہوں یہسپتال میں بھی کافی عرصہ رہی۔ لیکن ذرا فائدہ نہیں ہوا۔ اب تو وہ چارپائی سے بھی نہیں اٹھ سکتی۔ میں سواری کا بندوبست کر دیتا ہوں۔ آپ مہربانی فرما کر مریضہ کو دیکھ لیں والد صاحب ضعیف اور کمزور ہونے کے باوجود مریضہ کو دیکھنے کے لیے جانے کو تیار ہو گئے۔ وہ بے حد رحم دل انسان تھے۔ مرینہ کو دیکھا اور ایک نسخہ تجویز کیا۔ چند روز کے استعمال سے وہ اچھی ملی ہوگئی اور چلنے پھرنے لگ گئی تو وہ شخص بڑی خوشی خوشی والد صاحب کے پاس آیا۔ بڑے تپاک سے ملا اور پھر کچھ روپے نکال کر والد صاحب کے ہاتھ پر رکھ دیے اور ساتھ ہی کہا کہ شاہ صاحب جب میں آپ کے پاس آیا تھا، اس وقت میں مریضہ کی زندگی سے مایوس تھا۔ آپ کے علاج سے اسے صحت ہو گئی ہے۔ یہ کچھ نذرانہ ہے، آپ اسے قبول کرلیں ۔ والد صاحب متواتر اپنا ہاتھ اس سے کھینچ رہے تھے، لیکن وہ کچھ خدمت کرنے پر بند تھا۔ والد صاحب متواتر کیے جا رہے تھے کہ وضع کردو، انہیں مجھ سے دور رکھو، مجھے ان کی ضرورت نہیں۔ اللہ نے اسے صحت دی ہے، میرا اس میں کیا کمال ہے۔ یہی پیسے تم کسی سیکین کو سے دو مجھے اللہ نے بہت کچھ دے رکھا ہے میں حیران ہو کر یہ تماشا دیکھ رہا تھا کہ دیکھو، کچھ لوگ تو اسی دولت کو حاصل کرنے کے یسے اپنی جان کی بازی لگانے کو بھی تیار ہو جاتے ہیں اور کچھ لوگ اس کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتے۔ مجھے اکثر فرمایا کرتے، اس علاقے کے لوگ غریب ہیں ، ان کے ساتھ نرمی سے پیش آنا۔ انہیں شکایت کا موقع نہ دینا۔ اگر اللہ کو خوش رکھنا چاہتے ہو ۲۶ Scanned by CamScanner تو اس کے بندوں کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آؤ اللہ تم سے راضی رہے گا فرمایا، سب پیشوں سے افضل اور با عزت ہمیشہ طبیب کا ہے، لیکن افسوس اب یہ ہمیشہ ڈاکوؤں اور چوروں کے ہاتھ آچکا ہے، طبیب کو رحم دل ہونا چاہیے، سنگدل نہیں طبیب کو مطلب نہیں بنانا چاہیے ورنہ و حکیم کی بجائے د را فروش بن کر رہ جائے گا یا طب کی روح اس سے نکل جائے گی۔ اب میں خود مطلب چلا رہا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ ان کی بات بڑی بنیا دی بات ہے جب میں نے طبیب کی حیثیت سے مطلب بنالیا تو وہ بالکل بے فکر ہو کر یاد الہی میں مشغول ہو گئے۔ ان کا کوئی ملنے والا اگر انہیں جھک کر مالتا یا ہاتھ چومنے کی کوشش کرتا تو اس کی سختی آجاتی۔ اسے پورا لیکچر توحید پر دیتے اور کتے کہ اللہ کے سوا کسی دوسرے کے سامنے مت جسکو ہم بندوں کے لیے صرف اللہ کے سامنے جھکنا واجب ہے۔ بڑی تیزی سے لوگ مشرک ہوتے جارہے ہیں سورۃ اخلاص پر عمل کی وجہ سے ان میں توحید راسخ ہو چکی تھی ۔ جوانی سے لے کر جب تک اللہ نے انہیں توفیق دی، قیام الیل کیا اور دور کوت میں ۵ ہزار مرتبہ سورۃ اخلاص پڑھی۔ اللہ نے ان کا سینہ روشن کر دیا تھا وہ صرف جسمانی ہی نہیں بلکہ روحانی طبیب بھی تھے ، لیکن اس بات کا علم بہت کم لوگوں کو تھا۔ وہ شہرت سے نفرت کرتے تھے بلکہ درویش صفت انسان تھے ۔ مجھے ان کی صحبت سے بے حد فائدہ پہنچا۔ میں نے آج تک توحید میں آنا پختہ اور متوکل انسان نہیں دیکھا۔ جسمانی بناؤ سنگھار اور شان و شوکت کے وہ قائل نہیں تھے۔ انہیں سادگی اور فقر پسند تھا۔ والد صاحب فرمایا کرتے تھے، اندر کے انسان کو سنوارو ظاہر انسان (بدن، تو کیڑوں کا مال ہے ، اسے سنوارنے میں کیوں لگے ہوئے ہو؟ Scanned by CamScanner ۲۷ جو ظاہری جسم کے سنوارنے میں لگا رہا، اس نے اپنا باطنی جسم بگاڑ لیا اور رجس نے اپنا باطنی جسم سنوار لیا، اُسے ظاہری جسم سنوارنے کی ضرورت نہیں رہتی ہیں نے ایک دن پوچھا آپ اس قدر گر یہ کیوں کرتے ہیں ؟ فرمانے لگے ہیں طرح ظاہری جسم کو غسل دیا جاتا ہے اسی طرح روح کو بھی غسل دیا جاتا ہے۔ جسم کو تو پانی سے غسل دے کر صاف کر لیتے ہیں، لیکن روح کا عنسل ده النسور ہیں جو خوفِ الہلی اور محبت الہی میں بہائے جاتے ہیں۔ اس طرح چند لفظوں میں وہ بڑے گر کی بات بتا دیتے تھے۔ ایک دن ظہر کی نماز کے لیے اٹھے بے حد خوش خوش دکھائی دے رہے تھے چہرے پر غیر معمولی مسکراہٹ تھی میں نے پوچھا، کیا بات ہے، آپ بے حد خوش نظر آرہے ہیں ؟ پوچھنے پر اُن کا گلا بھر آیا اور آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔ فرمانے لگے ہاں خوش ہوں بے حد خوش۔ ابھی ابھی حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم خواب میں ملے ہیں حضور بے حد خوش تھے۔ مجھ سے خوب بل گیر مو ر ہے تھے اور فرمارہے تھے کہ میں تجھ سے بہت خوش ہوں ۔ انہوں نے اپنی ہفتہ وار نفل نمازوں کو مندرجہ ذیل طریقہ پر تقسیم کر رکھا تھا۔ ہر نفل نماز کے فائدے بھی ساتھ ہی درج تھے۔ یہ نفل نمازیں انہوں نے مختلف حدیثوں سے جمع کی تھیں۔ ہمیں من وعن انہیں یہاں نقل کر رہا ہوں۔ بروز جمعہ سورج بلند ہونے پر ۲ رکعت ضحی پڑھنا ، فائدہ : ۲۰۰ گناہ معاف اور دو سو نیکیاں عطا اگر چار رکعت پڑھے تو ہم گناہ معاف اور ۴۰۰ نیکیاں عطا ۔ اس طرح وہ بارہ رکعت پڑھتے تھے۔ عشاء کی نماز سے فارغ ہو کر دو رکعت پڑھے۔ بعد فاتحہ ۱۰ بار سورۃ اخلاص اور معوذتین ایک ایک بار دونوں ۔ فائدہ : شب قدر کی رات کی ۲۸ Scanned by CamScanner عبادت کا ثواب ملے گا۔ ظہر اور عصر کے مابین ۲ رکعت - رکویت اول میں بعد فاتحہ آیت الکرسی سورۃ فلق اور دوسری رکعت میں اخلاص اور خلق۔ سلام پھیرنے کے بعد لاحول ائدہ : سونے سے قبل دیدار الہی سے مشرف ہو گا اور اپنی جگہ بہشت میں دیکھ لے گا۔ اللہ کے فضل سے وہ فوت ہونے سے قبل دیدار الہی سے مشرف ہو چکے تھے اور جنت میں مقام بھی دیکھ چکے تھے۔ وہ بے حد رحم دل انسان تھے جو حاجت مند آتا اس کی ضرور حاجت پوری کرنے کی کوشش کرتے۔ اپنے بچپن کے دو واقعات مجھے کبھی نہ بھولیں گے ۔ ایک روز ایک شخص آپ کے پاس آیا اور کہنے لگا، شاہ صاحب حقہ پینے کی عادت ہے لیکن میرے پاس حقہ نہیں ہے ، نہ ہی محفہ خریدنے کی طاقت ہے۔ والد صاحب کے پاس جو مشقتہ پڑا تھا وہی اٹھا کر دے دیا کہ لے جاؤ۔ اسی طرح ایک دن اپنے صحن میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک شخص آیا جس کے بدن پر جو تمیں تھی وہ اس قدر بوسیدہ اور پھٹی ہوئی تھی کہ اسے قمیص کہنا بھی اس کے ساتھ زیادتی تھی ۔ اس شخص نے سوال کیا کہ اگر کوئی تھیں آپ کے پاس ہو تو مجھے دے دیں، میرے کپڑے پھٹ گئے ہیں اور سردی ۔ لگتی ہے ۔ والد صاحب نے اسی وقت اپنی تمیص اور جرسی اتاری اور اسے دے دی اور خود کی اور رہ کر بیٹھے مجھے پھر اسی حالت میں اندر آ کر میری والدہ سے پو چھا کہ کوئی تمیں ہو تو مجھے پہننے کے لیے دے دو۔ والدہ نے پو چھا کہ جو فیض آپ نے ہی رکھی تھی وہ کہ ھرگئی ۔ فرمانے لگے ایک Scanned by CamScanner ۲۹ سیکس کیا تھا اسے دے ہی والدہ نے کہا، آپ کی توقیص ہی ایک تھی ، دوسری تمیں بنوانے کے تو آپ مخالف ہیں۔ بہرحال وقتی طور پر ایک قمیص مہیا کر دی اور چند روز کے اندر اندر ایک دوسری قمیص سوادی۔ یہ تھے والد صاحب جو مزاج کے غنی، اخلاق کے منکسر المزاج ، عبادات میں مشقت کرنے والے ہر بار اور مساکین کے ساتھی تھے مرحوم سید غلام رسول شاہ کے صاحبزادے سید مرتضی حسن کے خط سے آپ کے سامنے جس شخصیت کی تصویر آتی ہے۔ ایسی شخصیتی مسلم معاشرے کو بے شمار در کار میں لیکن بے حد نا پید ہیں۔ اب میں آپ کے سامنے خود مرحوم کی ایک تحریر پیش کرتا ہوں جو انہوں نے اپنے فن، نظریہ فن اور اپنے تصور حیات کے بارے میں خود پیش کی ہے۔ یہ تحریر ان کی ذات کے بارے میں تحریر ہے جو ان کی یادداشتوں میں سے اخذ کی گئی ہے، اور حقی نت یہ ہے کہ مرحوم نے اپنے طبی تصورات اور طریق علاج کے بارے میں جو تصورات نہیں کیے ہیں وہ ہمارے معالجین کے لیے قابل غور ہیں۔ یہ بائیں ان کے عمر بھر کے تجربات کا نچوڑ ہیں۔ وہ فرماتے ہیں : دو میں نے اس صدی کے پہلے سال سے ہی اپنی طبی زندگی کا آغاز کیا تھا اور اب تک علم طب سے میرا تعلق علم دین کے بعد سب سے زیادہ ہے میرے نزدیک دو ہی علوم علم کمانے کے سنتی ہیں۔ ایک انسان کی روح کی صحت کا علم جسے علم دین کہتے ہیں اور دوسرا اس کے جسم کی صحت ۔ کا علم جسے علم طب کہا جاتا ہے ۔ میں نے اپنی ساری عمر انہیں دونوا علوم کی تحصیل اور شق میں گزاری ہے اور اب جبکہ میری عمر پچانو سے سال سے بھی تجاوز کرگئی ہے اور علم طب میری رگ رگ میں تجربہ بن کر سمایا ہوا ہے Scanned by CamScanner میں نے اپنا حاصل مطالعہ اور عمر بھر کے تجربات کا نچوڑ اس یادداشت میں بیان کر دیا ہے تاکہ خلق خدا اس سے استفادہ کر سکے ۔ بیماریوں میں آپ سب سے زیادہ، سب سے پیچیدہ اور طبیبوں کے لیے سب سے زیادہ پریشانی کا باعث بنتے ہیں میں نے ان کی تشخیص و علاج کا جو قانون سوچ پھل اوسولیل کے ساتھ سمجھا ہے وہ میرا خود ساختہ ہے اور بار بار میرے تجربے میں آیا ہے ان کے علاوہ بھی ہو تو انہیں علاج میں نے بیان کیے ہیں یہ کسی کتاب سے حاصل نہیں کیے گئے ہیں، بلکہ یہ محض اللہ کا فضل میری اپنی ذہنی کاوش اور گھر بھر کے تجربات کا نچوڑ ہیں۔“ میں کوئی دکاندار نہیں ہوں، صرف ایک طبیب ہوں ہمار کے مدعو کرنے پر اس کے گھر جا کر اور شب و روز اس کی نگرانی کر کے اس کی ہر حرکت اور ہر کیفیت پر نظر رکھتے ہوئے علاج کرتا رہا ہوں ۔ میں نے یماریوں کو اپنی آنکھوں کے سامنے گھٹتے بڑھتے، قدم بہ قدم پیچھے ہٹتے اور بیمار پر سخت حملہ کرتے دیکھا ہے۔ میں نے عمر بھر مریضوں کا علاج کسی جلب منفعت کے بغیر کیا ہے۔ میں نے عمر بھر اپنی زبان سے کسی انسان سے ایک پیسہ بھی طلب نہیں کیا ہے۔ بس انسانی ہمدردی کے جذبے اور خیر خواہی کی بہت سے ہی عمر بھر علاج کرتارہا ہوں ۔ مریض کا علاج عبادت ہے پیشہ نہیں ہے میں نے عمر بھر کسی مریض سے میں طلب نہیں کی اور اپنے پورے دور طبابت میں کسی ایک مریض کی طرف سے بھی ناکام واپس نہیں آیا ہر جگہ ہر علاج میں کامیاب رہا اور اس کامیابی کو میں اللہ کا احسان اور اس کا فضل سمجھتا ہوں۔ آج تک کوئی بیمار میرے زیر علاج رہتے ہوئے فوت نہیں ہوا Scanned by CamScanner ۳۱ میرا طریق علاج یہ ہے کہ میں سب سے پہلے مرض کو بڑھنے سے روک دیتا ہوں، اور مرض کو روکنے کا فوری قانون یہ ہے کہ مریض کے نظام انہضام کو فورا درست کر دیا جائے، اسے قبض نہ رہنے دی جائے اور مریض کو نیند لانے کی کوشش کی جائے اور حتی الوسع اس کی بھوک کو بحال اور درست کر دیا جائے میرے نزدیک چند اصول ہیں جن کے اہتمام سے انسان دنیا ترقی کے چند اصول میں ترقی کر سکتا ہے اور ہر فن میں جو اس نے اختیار کیا ہے تکمیل تک پہنچ سکتا ہے۔ سب سے پہلے انسان کو محنتی ہونا چاہیے یعنی محنت ہی انسان علی کو شکیل کا راستہ دکھاتی ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ انسان ہر کام جسے اپنے ذمے لے اسے ذوق و شوق، محنت اور توجہ اور کوشش سے کرے ذہن میں ہر وقت اس کا خیال رکھے کسی کام کو جو شر کا جائز ہو اپنے لیے حقیر نہ مجھے تاکہ اسے اس کام سے دلچسپی پیدا ہو جائے اور وہ اطمینان اور دینی سے اپنا کام کر سکے۔ پھر اپنی محنت کا نتیجہ اور اس کا حاصل وہ اپنے اللہ کے سپرد کر دے تو دوسری چیز قربانی ہے۔ انسان میں مقصد کے لیے قربانی دے 2 سکتا ہے وہ چیز مرور را سے حاصل ہو جاتی ہے۔ قربانی کا مطلب یہ ہے کہ کسی مقصد کے حصول کے لیے خدا سے سیکیوٹی کے ساتھ دعا کرنا اور پھر اپنی سب سے عزیز چیز اس کے حضور میں خدا کر دینا مثلاً کسی بری عادت کو جو فطرت ثانیہ بن چکی ہوں خدا کی خاطر چھوڑ دینا یا اپنے نفس کے ذمہ کسی ایسے شرعی کام کی ڈیوٹی لگا لینا میں کا وہ عمر بھر تارک رہا ہوں یاکسی برائی ۳۲ Scanned by CamScanner سے توبہ کر لینا ہیں قربانی ہے۔ اس سے انسان کے نفس امارہ پر جبر کا سخت بوجھ پڑتا ہے اور اس کا شیطان مغلوب ہو جاتا ہے تیسری چیز سخاوت کا رویہ اختیار کرنا ہے۔ بحضرت ابراہیم بڑے سخی تھے مہمانوں کے بغیر کبھی کھانا نہ کھاتے تھے اس کے نتیجے میں وہ خدا کے تحلیل بن گئے اور ہمارے حضور کا مر بھر کا اسوہ بھی یہی ہے کہ اپنے پاس کچھ نہ رکھو اور دائیں بائیں اللہ کے بندوں پر خرچ کرتے رہو۔ تو میرے بھائی اگر تم دنیا میں معززین کر رہنا چا ہو تو خلق خدا کی بھلائی کرو مسکینوں کی امداد کرو اور عجز کا رویہ اختیار کر وہ لوگوں سے اجتناب اور گریز نہ کرو، ان میں گھل مل کر رہو، ان کے دُکھ سکھ میں کام آنے کی کوشش کرو اور ان کے مقابلے میں کبھی بڑائی کا رویہ اختیار نہ کرو لوگ خود بخود مانوس ہو کر تم سے محبت اور تمہارا احترام کرنے لگیں گے۔ اگر تم طبیب حاذق بنا چا ہو تو علاج محض بیمار کی صحت کی نیت سے کرو اور اس کے دلی خیر خواہ بن کر اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ نہیں کا لالچ دل سے نکال دو لیں اسی سے تمہاری نہیں میں خلوص اور تمہاری دوا میں شفا کی کیفیت کا اضافہ ہو جائے گا۔ یاد رکھو کہ انسان کی روزی نسخہ میں نہیں بلکہ خدا کے ہاتھ میں ہے. چوتھی چیز بر نیک اور بھلے کام پر مداومت کا رویہ ہے، تم جس شخص سے بھی معامہ کرو اور جس سے کلام کرو ہمیشہ کبھی یکسوئی زمینی اناک اور قلبی اطمینان کے ساتھ کرو۔ دل سے آمدنی کی کمی کا احساس نکال دو۔ خدا اسی کام میں برکت دے گا اور اسے تمہارے لیے کافی بلکہ زیادہ کر دے گا در حقیقت دوام بی کام کو مکمل کرتا ہے اور جس کام کو نکیل سے پہلے چھوڑ دیا جائے وہ سارا کام ضائع ہوجاتا ہے۔ اگرگر کا کافی حصہ عادت اور نیکیوں میں صرف 31 41 Scanned by CamScanner ۳۳ کیا جائے اور آخر نظر میں سینچ کر نکن چھوڑ دی جائے تو پھر سابقہ سب کچھ مضائع ہو جاتا ہے، کیونکہ پر ہیز گاری اور خدا ترسی کی تکمیل کی مدت تا رہائش دنیا ہے اور موت پر میں اس کی تکمیل ہوتی ہے۔ ہیں تو فلسفہ ہے۔ پس دوام ہی کام کا اصل الاصول ہے پانچویں چیز تکبر سے کمل اجتناب ہے مہر بد ترین گناہ ہے۔ عد مخلوق خدا کو اپنے سے مرتبہ کبھی نہ سمجھ کسی حلال چیز کا حرام ہونا اس کے نقص پر دلالت نہیں کرتا بلکہ یہ اللہ کے حکم پر مبنی ہے۔ اللہ کے حکم کے آگے سر جھکانے سے نفس امارہ مغلوب ہوتا ہے اور اسے مغلوب کرنے کے لیے بی حلال وحرام اور عرف و منکر کی حدود کھینچی گئی ہیں تاکہ بندے کے گلے میں غلامی کا پیڑ اور اطاعت کی تکمیل پڑی رہے۔ یہی ہمارا امتحان ہے اور ہمارا کام یہ ہے کہ ہم اللہ کے ہر حکم کے سامنے سرتسلیم خم کر دیں ۔ بلا دلیل، بلا حجت تسلیم کرنا ہی طرز بندگی ہے ۔ اس کے علاوہ کوئی کام بھی شرما نا جائز نہیں ہے جائز کام کینہ کام نہیں ہے۔ یہ صرف دنیا کی آباد کاری کے لیے ہے کہ مختلف لوگوں کو مختلف کاموں پر ان کی صلاحیتوں کے مطابق خدانے لگا دیا ہے اس لیے کسی کے نام میں نہ اعزازہ ہے اور نہ ذلت ہے، اعزاز اور ذلت انسان کے اپنے طرز عمل میں ہوتے ہیں بھٹی چیز ہے کہ دشمنی کرنے والے کو اپنا دشمن سمجھ کر اس 6 کا خالفانہ مقابلہ نہ کیا جائے، تم جس راستے کو دلیل سے صحیح سمجھتے ہو اس پر مضبوطی سے ڈٹے رہو۔ یہ تو سب سے پہلا اصول ہے کہ ہر راستی کے مقابل ابلیس اور اس کی ذریت ضرور موجود ہوگی۔ اس کے مکر سے نیچ نکلنا نہایت ضروری ہے، لیکن اس کے ڈریا دھوکے سے راستی کو چھوڑ بیٹھنا ۳۴ Scanned by CamScanner سخت درجے کی نادانی، کوتاہی اور خسارے کی بات ہے۔ لوگوں کے مقابلے کے لیے کسی طور بھی تیار نہ ہو شیطان کے سوا انسانوں کا مقابلہ صرف غرور کا مظہر اور تکبر کا حصہ ہے، البتہ بھلائی اور سچائی کی مدافعت ضروری ہے اور جب مقابلہ کرنے والا صلح کرے یا ہار جائے تو پھر تمہیں بھی بالا دریغ اور بلانا خیر اس سے صلح کر لینی چاہیے مستقل شمنی باطل کے سوا کسی سے بھی نہ ممکن ہے نہ مناسب ہے اور نہ جائز ہے۔ ساتویں چیز یہ ہے کہ انسان شہوت رانی سے پر ہیز کرے۔ انسان کی جسمانی اور روحانی ترقی میں جس قدر یہ کام مارا ہے۔ آنا کوئی دوسرا کام مارج نہیں ہے۔ جو شخص شہوت پر حاوی اور قابو یافتہ ہے وہ دنیا میں اگر بادشاہ بنا چاہے یا دین میں قطب بننا چاہے یا اسلام میں مجاہد بننا چاہے تو اسے کچھ دیر نہیں لگتی۔ یہ بہت بڑی قربانی ہے۔ جو شخص اس کے تسلط سے بیچی جائے تمام دنیا اس کی تابع فرمان ہو سکتی ہے حضور نے جن دو چیزوں کے غلط استعمال سے بچنے اور ان کی حفاظت کی ذمہ داری لینے والے کے لیے جنت کی ضمانت دی تھی ۔ ان میں ایک زبان تھی تو دوسری یہی شہرت تھی۔ جو شخص شہوت پر قابو پالے در حقیقت وہ شیر پر بھی سواری کر سکتا ہے اور ظاہر ہے کہ ابلیس شیر سے کم خوفناک نہیں ہے"۔ آٹھویں چیز خیالات کی پاکیزگی ہے۔ خیالات کی پاکیزگی یہ ہے کہ انسان کا ذہن صاف ستھر سے پاکیزہ صحت مند نیکی اور بھلائی کے حامل افکار کا حامل ہو۔ اس میں گندے جذبات حسد، بغض، جیلی، غیبت ، فتنه ہم عصری، لال ، تکبر، مقابلہ معیار زندگی کی دوڑ اور دوسروں کے مقابلے میں اپنی بڑائی جتانے کے خیالات نہ پر درش پاتے رہیں۔ انسان کا دل ودماغ 7 8 Scanned by CamScanner ۳۵ خیالات کے کاردانوں کی گزرگاہ ہے۔ یہ گزر گاہ نیکی اور بھلائی کی ہونی چاہیے نہ کہ شرارت اور بد نفسی کی ۔ اس کے لیے انسان کو پاکیزہ کتابوں کا مطالعہ صائمین کی صحبت کا اہتمام، قرآن وسنت سے متواتر تعلق اور خدا کے سامنے جوابدہی کا زندہ احساس اپنے اندر تازہ رکھنا بہت ضروری ہے۔ پاکیزہ خیالات رکھنے والے دل ودماغ کی روح بہت کم بیمار ہوتی ہے اور اس کا تبسم بھی بہت سی بیماریوں سے محفوظ رہتا ہے۔ بیماریوں کے بڑے جراثیم میں طرح جسم میں داخل ہو کر فساد پیدا کرتے ہیں ۔ اسی طرح برنفسی ، نا خدا ترسی اور بد علقی کے بڑے جراثیم بھی روح میں داخل ہو کر اسے ہمار اور مفلوج کر دیتے ہیں اور بیمار روح کا جسم توانا نہیں رہ سکتا، اس لیے پاکیزہ خیالات کا خصوصی اہتمام بہت ضروری ہے۔ اس کے بغیر جسمانی بیماری پر کنٹرول دشوار ہو جاتا ہے - یاد رکھیے ترقی چالیس سال کی عمر تک ہی کی جاسکتی ہے ترقی امروج سال اس کے بعد اسی ترقی کی بنیاد پر انسان اپنی عمارت کی بنیاد رکھ سکتا ہے ۔ کی عمر اگر انسان ترقی کے بعد نکاح کرے تو پھر وہ کچھ عروج بھی دیکھ سکتا ہے میں اس سے بڑی قربانی اور اس سے زیادہ مفید کسی کام کو نہیں سمجھتا کہ انسان اپنے جذبات پر قابو پالے اس بات کو بھی کبھی فراموش نہ کرنا چاہیے کہ بعض ایسی 10 صفات فاضلہ ہیں جن پر عمل کرنے سے انسان اعلیٰ قسم کا انسان بن جاتا ۳ صفات ہے اور اعلی قسم کا انسان ہی قرب الہی حاصل کر سکتا ہے ۔ ان میں سب سے پہلی انسانی صفت خاموشی اور کم گوئی ہے۔ اس سے عقل بڑھتی ہے لیکی کی رضیت بڑھتی ہے۔ عوام کے دلوں میں انسان کا رعب پڑھتا ہے ، اس کی Scanned by CamScanner محبت بڑھتی ہے اور انسان لوگوں میں معزز اور باوقار ہو جاتا ہے۔ دوسری صفت دیانت داری اور خدا ترسی ہے۔ اس سے انسان میں حوصلہ بڑھتا ہے اپنے فکری بڑھتی ہے ، جرات و بہادری بڑھتی ہے اور غم وآلام سے انسان نجات پالیتا ہے۔ عوام کے دلوں میں ایسے شخص کی عزت اور بزرگی بڑھ جاتی ہے۔ تیسری صفت ہے طمع اور متوکل ہو نا ہے ، اس سے صبر وشکر اور قناعت بڑھتی ہے۔ انسان برے سے بد سے حالات میں بہتر سے بہتر عمل کا مظاہرہ کر سکتا ہے اور عوام کے دلوں میں ایسے انسان کا اعتماد و اعتقاد بڑھ جاتا ہے. میں نے اپنی زندگی میں عمل واخلاق اور طب و علاج کے بے شمار تجربے کیے ہیں۔ رحمن اعمال د تجربات کو بنی نوع انسان کے لیے مفید سمجھا ہے ان کو اپنے سینے میں دفن کر کے قبر تک لے جانے کی بجائے اپنے بھائیوں تک پہنچانا بھی میں نے اپنا فرض سمجھا ہے اس لیے ان تجربات کو لکھ دیا ہے۔ لیکن حاشا کلا کہ مجھے کسی شہرت کی طلب ہو، مقصود صرف یہ ہے کہ خدا کے بندوں کو نفع حاصل ہو میں سمجھتا ہوں کہ علاج قوانین فطرت کی مدد سے ہی ہو سکتا ہے ، ان سے لڑ کر نہیں ہو سکتا۔ ان کو جاننے اور سمجھنے اور ان کا بنایا ہوا رخ اختیار کرنے سے ہی علاج ممکن ہے۔ علاج پیٹنٹ نسخوں اور مجربات کا نام نہیں ہے جو سنیاسیوں کو بیسیوں سال بیٹھنے سے ملتے ہیں اور جن کے گھنے اور لگانے سے قلعی چاندی بن جاتی ہے اور تانبا سونا بن جاتا ہے ۔ یہ بے معنی اور لغو باتیں ہیں۔ درحقیقت چاندی اور سونا انسانی تجربات سے زیادہ قیمتی نہیں ہیں ۔ انسانی تجربات نے ایک سفید دھات کا 11 12 Scanned by CamScanner ۳۷ نام چاندی رکھ کر اسے قیمتی قرار دے دیا ہے اور ایک زرد وعات کا نام سونا رکھ کر اسے نہایت ہی قیمتی بنا دیا ہے، اس لیے اصل قدر و قیمت کی چیز انسانی تجربات ہیں۔ انسانی تجربات بھی غاروں میں حاصل نہیں ہوتے بلکہ انسانوں کے اندر رہنے ان کے دکھ سکھ سہنے، ان سے ملنے برتنے ان کی مشکلات میں کام آنے ، ان کی فطرت کے منشا کے خلاف کارروائیوں کا مشاہدہ کرنے اور ان کے نقصانات دیکھنے اور نظرت کے اصولوں کے مطابق عمل کر کے انہیں صحت سے ہم کنار کرنے سے ہی حاصل ہوتے ہیں، اس لیے علم طب غاروں اور سنیاسیوں اور صدری مجربات کا علم نہیں ہے یہ انسانوں کے انسانی معاشرے اور معالجات و تجربات کا علم ہے " عمر بھر میں نے انسانی صحت کے بارے میں قوانین فطرت کے 13 عمل کا جو کچھ مشاہدہ کیا ہے اسے بلا کم و کاست بیان کر دیا ہے۔ اگر گہرائی سے مطالعہ کیا جائے تو یہ علم نہایت آسان ہے، لیکن اگر سرسری طور پر دیکھا جائے تو ظاہر ہے کہ انسان ہی کائنات کی سب سے قیمتی شے ہے اور اس کی صحت سے بے دریغ کھیلنا بہت بڑا گناہ ہے۔ ازی نقشیست کو با یار ماند که هستی را نمی بینیم بنائے مگر صاحب دے روز سے بر رفت کند در حق این مسکین دعائے یر میں ان کے خیالات اور انہی خیالات کے مطابق ان کا عمل تھا۔ میں نے ان سے زیادہ کوئی شخص اپنے خیالات کے مطابق اور اپنے نظریات کے سانچے میں ڈھلا ہوا ٣٨ Scanned by CamScanner انسان کہیں نہیں دیکھا۔ حقیقت یہ ہے کہ عالم باعمل یا عمل باعلم ان کے اندر رواں دواں دکھائی دیتا ہے۔ حکیم سید غلام رسول شاہ گیلانی تیرھویں صدی ہجری کے آخری عشرے میں شاہ کے لگ بھگ ضلع گجرات کے ایک گاؤں آچھ میں ایک اعلیٰ پائے کے دینی اور مٹی گھرانے میں پیدا ہوئے۔ یہ گھرانہ گیلانی سادات سے تعلق رکھتا ہے جن کا سلسلہ نسب سید عبد القادر جیلانی کسے ہوتا ہوا حضرت امام حسن اور حضرت علی پر جا کر خاندان نبوت سے مل جاتا ہے ، اس لیے اس گھرانے کا مزاج دعوتی اور تبلیغی ہے۔ یہ قادری خاندان بھی کہلاتا ہے ۔ ان کے والد سید غلام نبی شاہ گیلانی قادری بیک وقت خطیب، علاقے کے دینی رہنا اور ایک مختصرسی درس گاہ کے بانی اور مہتم بھی تھے ۔ وہ بخاری شریف کے حافظ قرآن کے بہترین تعلم ومدرس اور دینی اور طبی علوم کا خزانہ تھے۔ قدیم دینی کتب پر انہیں عبور حاصل تھا اور علاقے میں مرجع خلائق تھے۔ ان کا بیشتر وقت مسجد ہی میں گزرتا تھا جو خود ان کے اہتمام میں تعمیر کی گئی تھی۔ وہ بے غرض اور بے لوث خادم خلق تھے جو حیثیت اور مرتبہ ان کو علاقے میں حاصل تھا۔ پھر وہ مرتبہ ان کے بعد ان کے گھرانے بھر کو حاصل ہو گیا اور ان کی اولاد میں ویسے ہی متوارث اب تک چلا آتا ہے۔ حکیم صاحب مرحوم اپنے والد کے سب سے چھوٹے بچے تھے اور اپنے دس بہن بھائیوں میں چھوٹے اور لاڈلے تھے جب وہ خود بھی ابھی چودہ سال کے ہی تھے کہ ان کے والد سید غلام نبی شاہ گیلانی کا انتقال ہو گیا۔ باقی بہن بھائی شادی کے بعد اپنے اپنے علیحدہ گھروں میں آباد ہوگئے تھے لیکن حکیم صاحب مرحوم اپنے آبائی گھر میں ہی اپنی والدہ کے ساتھ رہے یہاں تک کہ ان کی والدہ کا انتقال تب ہوا جب وہ خود صاحب اور او و پنکے تھے حکیم صاحب کا قول تھا کہ ان کو ان کی والدہ کی خصوصی دعا کی برکت حاصل تھی اور ان خصوصی دعا کا اثرست کہ انہیں تماش معاش یا دوسرے کسی کام کے سلسلے میں بھی گھر Scanned by CamScanner ۳۹ piq سے باہر پردیس میں حیران وپریشان نہیں ہونا پڑا چانچہ آخر دم تک وہ اپنے آبائی مکان میں ہی رہتے رہے اور ان کا مطلب آج بھی وہیں ہے جسے ان کے لڑکے حکیم ستید مرتضیٰ حسن گیلانی چلا رہے ہیں۔ سادات کا یہ گھرانہ ان کے والد کے ایام جوانی میں ہجرت کر کے جالندھر کے ضلع سے یہاں آیا تھا ویسے تو ہجرت سادات کے مقدر میں درج ہے اور یہ ان کے لیے کوئی انوکھی بات بھی نہیں ہے۔ چنانچہ حکیم صاحب کے بیشتر صاحبزاد سے بھی گاؤں سے ہجرت کر کے شہروں میں جا کر آباد ہو گئے۔ بس صرف ان کی طرح ان کا چھوٹا لڑکا تکیم سید مرتضیٰ حسن گیلانی ہی اپنے والد محترم کے حکم سے ان کے ساتھ طبی پر سیٹیں میں ان کا معاون و مددگار رہا اور اب بھی پریکٹس کرتا ہے۔ شہر گجرات سے بھر روڈ پر ایک قصبہ کوٹلہ ارب علی خان ہے ۔ اس قصبہ سے مشرق کی جانب ایک خشک پہاڑی برساتی نالہ بھنڈر عبور کر کے تین میل کے فاصلے پر ایک اونچے ٹیلے پر وہ گاؤں کچھ واقع ہے جس میں حکیم صاحب مرحوم قیام پذیر تھے اور یہیں ان کا گھرانہ آباد ہے جہاں اب مقامی لسی بھی چلی جاتی ہے اور تانگے بھی جاتے ہیں لیکن بالعوم لوگ پیدل ہی سفر کرتے ہیں۔ یہ علاقہ فوجی بھرتی کے لیے بہت زرخیز ہے۔ آزادکشمیر کی سرحد اس گاؤں سے چند میل کے فاصلے پر ہے، بھمبر آزادکشمیر کا مشہور قصبہ ہے۔ وہاں سے صرف ایل کے فاصلے پر ہے اور اعوان شریف چند میل کے فاصلے پر ہے۔ اس طرح اس علاقے کو دفاعی اہمیت بھی حاصل ہے ۔ چھمب جوڑیاں کے دفاع کے لیے اس علاقے ہی سے دفاعی راستہ گزرتا ہے جس پر جنگ کے دنوں میں فوجی نقل و حرکت ہوتی ہے لیکن یہ سارے راستے کچھے ہیں اور حکومت نے ان راستوں کو پختہ کرنے کی طرف آج تک توجہ نہیں دی ہے۔ حکیم سید غلام رسول شاد گیلانی اپنے والد محترم سے طبی اور دینی کتابیں پڑھ رہی Scanned by CamScanner سب سے تھے اور چنداہم کتابیں ابھی باقی تھیں کہ ان کے والد محترم کا انتقال ہوگیا۔ ان کا ارشا ہے کہ ایک ضروری کتاب کے چند اہم اسباق باقی تھے جو ان کے والد صاحب نے ان کو وفات کے بعد خواب میں آکر پڑھائے ۔ باقی باتیں اور علوم کی تکمیل انہوں نے بعد میں از خود کی۔ والد صاحب کی وفات کے بعد انہیں بہت جلد ۱۴ سال کی عمر میں ہی اپنی آزاد معاش کا خود بوجھ اٹھانا پڑا۔ اس کے لیے انہیں آغاز جوانی میں اس علاقے کے رواج کے مطابق پولیس اور فوج میں بھی چند سال لگانے پڑے۔ ابتدائی مشکلات پر قابو پانے کے بعد وہ ملازمت چھوڑ کر اپنے آبائی کام کی طرف کیسو ہو گئے۔ چونکہ ان کا گھرانہ دین دار متف پورا گھریلو ماحول بھی بے حد مذہبی اور پر ہیز گار تھا، اس جیسے دینداری ان کی گھٹی میں ہی پڑی تھی۔ ان کی والدہ نماز روزہ صدقہ خیرات تلاوت قرآن اور دیگر دینی فرائض و واجبات کی بے حد پابند خاتون تھیں اور مذہب کی طرف میلان فطرت کا جزو بن گیا تھا، البتہ مذہب کا مطالعہ انہوں نے ذہنی آزادی اور دلیل وبرہان کے ساتھ کیا اور عمر بھر اندھی تقلید مذہب اور طب دونوں میں ان کا شیوہ نہیں رہا۔ وہ اپنے مطالعہ اور ذہنی اور قلبی رجمان کے مطابق فیصلے کرتے تھے۔ ظاہر ہے کہ ان کی ساری تعلیم گھر یلو تھی جو عربی فارسی کے دینی اور طبی معلوم پر مشتمل تھی، اس لیے اُردو کی عبارت آرائی سے انہیں زیادہ شغف نہیں تھا ۔ اس لیے ان کی کتاب کو نظر ثانی کر لیا گیا ہے۔ اور اس کی زبان کو جدید بنا لیا گیا ہے ان کے پچپن اور آغاز جوانی میں ان کے سارے علاقے نہیں دس دس میل تک مکمل ناخواندگی تھی فوج میں بھرتی کے لیے یہاں سے جوان جاتے تھے، لیکن حکیم صاحب نے طب کو کبھی کمائی کا ذریعہ نہیں بلکہ ہمیشہ خدمت خلق کا ذریعہ بنایا۔ وہ کہا کرتے تھے کہ رازق یہ نسخہ نہیں بلکہ الہ تھائی رازق ہے اور رزق انسان کا موت کی طرح تعاقب کرتا ہے Scanned by CamScanner ۴۱ اس پیسے نسخہ اور علاج چھپانے کی چیز نہیں بلکہ خلق خدا کے درمیان پھیلانے کی چیز ہے ؟ وہ خود کسی سے دوا کے پیسے نہیں مانگتے تھے جس کا جو جی چاہے دے جائے۔ ان کی زندگی کا عنان عمر بھر قناعت رہا تو ان کا اوڑھنا بچھونا اور روز کا معمول تھا۔ وہ اپنی اولاد سے بھی کچھ نہیں مانگتے تھے ۔ وہ اپنے مریضوں سے بھی کچھ نہیں مانگتے تھے۔ وہ اپنے مریدوں سے بھی کچھ نہیں مانگتے تھے۔ وہ سادہ دل، ساده منش، سادہ لباس اور سادگی پسند بزرگ تھے۔ ایک دو جوڑے سے زیادہ کپڑے نہیں رکھتے تھے۔ وہ گھر میں اپنا علیحدہ کوئی بکس نہیں رکھتے تھے ۔ وہ کھانا کھاتے وقت کسی سے پانی نہیں مانگتے تھے کبھی ضرورت پڑ بھی جائے تو یوں کہہ دیتے تھے کہ پانی کہاں رکھا ہے یا پانی کھانے کے ساتھ رکھنا چاہیے لیکن وہ کسی سے کچھے نہیں مانگتے تھے۔ وہ کہتے تھے کہ مانگنے کے لیے ایک ہی مہستی ہے اور وہ ذات الہی ہے۔ اس کے سوا کسی سے مانگنا یہ اس کی صعنت رزاقی میں مشرک ہے۔ وہ ہمیشہ ہر شے کی کامیابی صرف خدا سے طلب کرتے تھے۔ وہ کہتے تھے اگرموچی سے ہوتا بھی مرمت کرانا ہے تو اس کے لیے بھی اللہ کی طرف رجوع کرو پھر موچی کے پاس جاؤ کیا معلوم اس کام میں بھی کیا رکاوٹ پیش آجائے۔ وہ ہمیشہ سستے سے سستا علاج کرنے کے قائل رہے۔ وہ چند دوائیوں سے علاج کرتے تھے جو کم قیمت ہوں بنیادی طور پر وہ غریبوں کے طبیب تھے۔ طب نبوی بہت پسند تھی۔ چونکہ وہ غریبوں کی طلب ہے۔ انہوں نے زندگی بھر صحت کے بارے میں نظرت کے قوانین کا مطالعہ کیا اور اسی مطالعہ کو اپنے انداز میں تحریر کر دیا۔ ان کا یہ مجموعه در حقیقت طلب و اخلاق کا مجموعہ ہے۔ عادات و اخلاق میں حکیم صاحب انتہائی شفیق بزرگ تھے بغصہ تکبیر بڑائی بشینی ایسی کوئی چیز ان میں نہیں تھی۔ ہر وقت تلاوت قرآن اور تسبیح و تہلیل ان کا مشغلہ تھا۔ قناعت تو کل ہخاوت اور سادگی میں ان کا بلند مقام تھا حقیقت یہ ہے کہ اگرکسی نے خدا کے کسی Scanned by CamScanner ولی اور دوست کو دیکھنا ہو تو وہ ان کو دیکھ سکتا تھا۔ ان کو دیکھ کرخدا کی یاد آتی تھی۔ ان کی صحبت ۹۵ سال کی عمر تک بھی بہت اچھی رہی۔ عمر بھر انہیں کوئی عارضہ لاحق نہیں ہوا نزلہ زکام، کھانسی جیسے عوارض سے وہ کل محفوظ رہے۔ ان کا اصول تھا کہ پانی کم ت کم پیتے تھے ۔ کھانے کے بعد پانی سے سختی سے اجتناب کرتے تھے اور جب پیتے تھے تو گھونٹ گھونٹ کر کے پیتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ بیشتر امراض زیادہ اور بار بار پانی پینے کے سبب سے ہی پیدا ہوتے ہیں۔ اللہ تعالی نے انہی تو کل جیسی عظیم نعمت سے نوازا تھا اور یہ وہ دولت ہے جو انسان کو خدا کے سوا کسی دوسرے کا محتاج نہیں ہونے دیتی۔ حکیم صاحب اپنے دور میں اسلاف کی قابل احترام تصویر تھے اور ان کے دم سے علم دین اور علم طلب دونوں کے چمن میں بہار تھی ۔ ان کی موت علاقے بھر میں خدمت خلق کا زوال بن گئی۔ ان کے طبی اور اخلاقی نظریات میں سے مونے کے طور پر ہم اہنے کی پر دیش کے اصول اور یہ نفس امارہ پر قابو پانے کا قانون“ اختصار کے ساتھ پیش کرتے ہیں۔ بچے کی پرورش بچے کی پرورش کے بنیادی اصول بیان کرتے ہوئے وہ لکھتے ہیں: بچہ کی پرورش کا پہلا اصول یہ ہے کہ ماں اپنے بچے کو اپنا دودھ پلائے ڈبے یا گائے بھینس کا نہ ہلائے۔ بچہ کو ایک علیحدہ چھوٹی چار پائی پر لٹا کر والدہ کی حفاظت نہیں دے دیا جائے۔ جب بچے کو بھوک لگے گی تو ماں کا دودھ بھی ہوش کرے گا۔ لیں اس وقت ماں بیٹھ کر دودھ پلائے ۔ یہ بات یا د رکھنے کے قابل ہے کہ کبھی لیٹ کر دودھ نہ پلائے جب تک دودھ جوش نہ کرے یعنی بچہ کو بھوک نہ لگے ہر گز دودھ نہ پلائے کبھی بچہ کو اپنے پہلو میں نہ سلائے کہ بخارات آدمی کے زہر یلے ہوتے ہیں ۔ ا جب تک دانت نہ نکلی دودھ کے سوا اور کوئی غذا نہ دے ۔ اگرچہ ر ن 1.7 Scanned by CamScanner ۴۳ والدہ کا دو بعد کم ہی کیوں نہ ہو اگر دودھ بہت کم ہو تو اس کا علاج کیا جائے دودھ وہ تو اگر علاج سے بھی دو وعد کی کی پوری نہ ہو تو پھر گائے کا دودھ بہتر ہے جس میں برابر کا پانی ملاکر بوش دیا گیا ہو اور تھوڑا میٹھا بھی ملا ہوا ہو کسی حالت میں بچہ کو گود میں بار بار نہ لیں اور بار بار نہ کھلا ئیں اور نہ لیے لیے پھوس ظاہری پیار ظاہری پیار کی کوئی ضرورت نہیں ہے بلکہ بچہ کو لیٹے لیٹے خود ہی ہاتھ پاؤں مارنے دیں اس کی فطری ورزش میں ہرگز دخل اندازی نہ کریں جو فطرت اس سے کرواتی منظوری و نزیشن ہے ورنہ بچہ کو رونے کی عادت پڑ جائے گی اور یہ رونے کی عادت بچہ کو رونے کی عام تا بزول اور ہر بد عادت کا گہوارہ بنا دے گی بچہ کو ہمیشہ پیٹ کے بل لٹایا کریں پیٹ کے کیل اس سے اس کا ہضم قوی ہو گا اور قبض نہیں ہوگی اور اس کی ریڑھ کی ہڈی جوستون با سند قوی بدن ہے مضبوط ہو کر دماغ اور اعصاب مجھی قوی ہو جائیں گے اور اس طرح دماغ قوی بچہ سال کے اندر ہی چلنے لگ جاتا ہے۔ اس کے اندرونی اعضا قوی ہو جاتے ہیں۔ وہ بیمار نہیں ہوتا اور اگر رونے کا عادی ہوگیا تو بھی اس کا رونا ختم ہو جاتا ہے اور پھر تمام عمر کمزور نہیں ہوتا کیونکہ ستون بدن مضبوط ہو جاتا ہے۔ اب نہ اس کا دماغ کمزور ہوگا اور نہ دیگر امراض ہوں گے اور اگر پشت کے بل لٹا دیا جائے تو تمام فائد سے مذکورہ بالا معدوم ہو جاتے ہیں۔ یاد رکھیے کہ تمام بیماریاں اورکمزوری اعضا اور بڑے خصائل والدہ کی گود سے دال های مواد نکلتے ہیں اور زیادہ لاڈ پیار سے ہی پیدا ہوتے ہیں ، تہذیب ، سلیقہ اور ہدایت صرف رعب اور خوف سے ہی آسکتی ہے ، اس لیے بچوں پر باپ کا رعب ہونا چاہیے اور باپ کو بچوں کو اٹھانا کھلانا اور لاڈ پیار اور والدہ کی سی شفقت نہ کرنا چاہیے ورنہ باپ کا رعب جاتا رہے گا اور آگے چل کر بچہ نافرمان اور بد عادت ہو جائے گا اور پھر اس کا کوئی عادات اور کی ۴۴ Scanned by CamScanner علاج نہ ہو گا۔ ۔ والدہ کے لیے لازم ہے کہ وہ نیچے کو روزانہ غسل دے اور کپڑے بدلے اور اسے ضرورت کے مطابق صاف ستھرارکھے۔ ضرورت کے مطابق تھوڑی دیر بعد پاخانہ پیشاب کرا کر لٹا دیا کرے۔ صرف تین چار دن کی کوشش سے ہی بچہ زمین پر پیشاب کرنے کا عادی ہو جائے گا اور حاجت کے وقت وہ خود حاجت کے وقت تھے پہلائے گا اور ہاتھ پیر مار ے گا جس سے والدہ کو خود بخود معلوم ہوجائے گا کہ بچے کو حاجت ہے ۔ بچے کو وہ حاجت سے فراغت کے بعد پھر بہتر یہ لٹا دے، گو ہیں ہرگز نہ ہے۔ -۴- عجب بچہ زمین پر گھٹنے لگے تو پھر اس سے صرف زبانی پیار کیا جائے۔ جب اس کے دانت نکل آئیں اور وہ بیٹھنے لگ جائے تو روٹی کھاتے وقت والدہ اسے اپنے ساتھ بٹھائے تاکہ وہ روٹی کھانے کا نمونہ دیکھے مگر اس سے یہ نہ کہا جائے کہ کھا۔ رفتہ رفتہ جب وہ خود ہی ہاتھ بڑھانا شروع کرے تو روٹی کا ٹکڑا پکڑا دیا جائے اور جب وہ کھانے لگے تو اسے اپنے ساتھ کھلایا جائے مگر اپنے ہاتھ سے ہرگز نہ کھلا ہیں۔ البتہ بہت چھوٹے پھوٹے تھے بنا کر اس کے پاس رکھ دیں کیونکہ والدہ کو اس کی بھوک کا اندازہ نہیں ہوسکتا جب وہ خود کھائے گا تو سیر ہو کر خود ہی چھوڑ دے گا۔ نیز شروع پرورش سے ہی اسے سویر سے جاگنے لینی چار کے جاگنے کا عادی بنا دیا جائے تاکہ اس کا دماغ طاقت ور اور دانشمند بن جائے۔ کھانے کے بعد ۵ یا د رکھیں کہ رات کو روٹی کے بعد کبھی پانی نہ پیاجائے اور دینے کو پا ہیں پانی نقصان اس سے نزلہ پیدا ہوتا ہے اور بچوں کی آنکھیں پانی پینے پلانے سے ہی دکھنی شروع ہو جاتی ہیں۔ ان فطری قوانین پر عمل کرنے سے بچہ خود بخود دو ساله Scanned by CamScanner ۴۵ ہونے پر دودھ چھوڑ دے گا۔ البتہ جب ابھی دو سال میں سے بھی تین ماہ باقی ہوں تو رات کو دو واحد دینا بند کر دیا جائے اور صبح اور تین بجے شام کا وقت مقرر کر دیا جائے چند روز بعد صرف صبح رہنے دیا جائے۔ پھر کچھ دن اس کی یہ عادت بھی جاتی رہے گی یہی طریقہ بچوں کی پرورش کا ہے۔ اس پر جوں جوں عمل کیا جائے گا اور تجربات ہوں گے بچوں میں جو جو عادات نیکی ، فرماں برداری، سلیقہ سعادت مندی، خدمت شعاری اور شرافت پیدا کرنا مطلوب ہوگا وہی عادات ہم پیدا کر سکیں گے اور وہ پیدا ہو جائیں گی ؟ بچے کی پرورش کے بعد ان کا نفس امارہ پر قابو پانے کا قانون، دیکھیے کہ وہ کیا بیان کرتے ہیں : انسان کے جسم کو اس کی روح سے الگ کر کے نہیں رکھا جاسکتا نفس امارہ روح کا دشمن ہے۔ نفس امارہ یا شیطان جس نے انسان کی رومانیت کو سلب کرنے کے لیے اس کے دل پر پنجہ مارا ہوا ہے۔ اس کی یدائش کے چار عنصر ہیں۔ روح کی صحت جسم کی صحت پر اثر اندازہ ہوتی ہے اس لیے اسے بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ ان عناصر کا چارٹ اور علاج درج ذیل ہے۔ یہ چارٹ اگلے صفحہ پر ملاحظہ کریں: Scanned by CamScanner ۵ مایا ہوتی ہے فروتنی اور اللہ کے سامنے عجز لوگوں کی کمائی پر نظر رکھنا دروغ گوئی اور ہر شخص تو کل کرنا اور صبر کی عادت رزق میں اور ہر کام میں برکت २ Scanned by CamScanner خالق، مالک بادشاہ کائنات خدا تعالیٰ کے احکام کا اتباع مخلوق کا فرض اور تی ہے ۔ جو خواہشات احکام الہی کے اتباع سے بغاوت پیدا کرتی ہیں د نہیں کا نام شیطان ہے جس کو جم کر کے ابلیس کی صورت میں پیش کر دیا گیا ہے 66 نفس امارہ ایک غیر تربیت یافتہ گھوڑا سے کی طرح ہے۔ اگر اس کے منہ میں لگام شریعت دے کر اس پر مضبوط سواری کی جائے تو یہ عرش معلی پر لے جاتا ہے اور اگر اس پر قابو نہ پایا جائے تو وہ دوزخ میں سے جاتا ہے۔ آدمی کی پیدائش کا یہی راز ہے نفس امارہ درست شدہ کا نام ہی نفس مطمئنہ ہے، جو نور محض ہے یہی تابع شدہ وہ براق ہے نفس مطمئنہ جس نے جناب سرور کائنات کو معراج کرایا تھا۔ اس کی شکل کسی عارف نے نہایت صحیح بنائی ہے۔ تکبراد پر کو چڑھنا اس کا خاصا ہے، تیزی غصہ کا خاصاً ہے، چارپایوں کا جسم طمع کی علامت ہے، چہرہ سینہ خوبصورت عورت کا شہوت کی علامت ہے مگر شاہ سوار کے نیچے تابع اور سلما ہو چکا ہے اس لیے جبریل وہاں نہ پہنچ سکا جہاں وہ لے کر چلا گیا اور معراج کی حقیقت کسی کو معلوم نہیں جو شخص ان خصائل اربعہ میںمشغول ہو کران کا تابع ہوا وہ دونوں جہانوں میں ذلیل اور بے عزت د رسوا ہو گیا۔ جس شخص نے ان کا مقابلہ کر کے ان کو اپنا تابع بنایا اور شریعت کے ماتحت ان سے خوب کام لیا وہ نور علی نور ہوگیا۔ جوشخص مقابلہ چھوڑ کر بھاگ کر تارک دنیا ہوگیا۔ وہ اپنے آپ کو تو بچا لے گیا مگر بہادری کا تمغہ اور عالی مرتبہ سے محروم رہا ہے ولی کے لیے کشف و کرامات لازمی نہیں ہیں ۔ ولایت تو یہ ہے ریفین امادہ پر خالی اصولوں کے ماتحت ضبط نفس کے ذریعے قابو پایا جائے ۴۸ Scanned by CamScanner اور ان سے خدائی احکام کی تابع فرمانی کا کام لیا جائے تاکہ ان میں برائی کی طاقت نیکی سے بدل جائے اور انسان مقرب بارگاہ الہی ہو جائے۔ خدا کی قربت سے ہی انسان کے ہاتھ خدا کے ہاتھ اور اس کے پاؤں خدا کے پاؤں بن جاتے ہیں ریسی قانون قدرت پر حاوی ہونا ہے اور اسی سے انسان تقدیر یزداں بن جاتا ہے حکیم سید غلام رسول شاہ گیلانی مرحوم کے حالات اور خیالات سے آپ نے اندازہ لگا لیا کہ ایسے افراد ملت مسلمہ میں بہت کم دکھائی دیتے ہیں۔ دنیا میں الجھے ہوئے حیران پریشان لوگوں کا ہجوم ہمیں ہر طرف دکھائی دیتا ہے۔ لیکن ایسے گنام لوگ ہی اُمت محمدی کا مکھن اور جو ہر ہیںجو فروغ اسلام اور خداست خلق کو اپنی زندگی کا مشن بناتے ہیں۔ مرحوم حکیم صاحب کی زندگی میں ہمارے دور کے لوگوں کے لیے بہت عمدہ نمونہ اور سبق پایا جاتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ حکیم صاحب مرحوم کی زندگی ایسی درخشاں اور سبق آموز زندگی ہے کہ اس کے بارے میں ایک جامع کتاب مرتب کرنے کی ضرورت ہے جو آنے والی نسلوں اور خصوصا طبیب حضرات کے لیے روشنی کا مینا ثابت ہو سکتی ہے۔ میں نے ان سے بہت کچھ سیکھا اس لیے کہ وہ میرے والد بزرگوار تھے اور میں نے ان کی مانند خدا ترس اور ایک نفس انسان بہت کم پائے۔ اللہ تعالیٰ مرحوم کے درجات بلند فرمائے اور ان کی کتاب طبابت پیشہ حضرات کے لیے نمونہ اخلاق اور معاون اور رہنما فن ثابت ہو۔ کار خانہ قدرت میں غور و فکر کرنا بھی عبادت سے Scanned by CamScanner ۴۹ بابا ابتدائی میں نے اس میدی کے پہلے سال سے ہی اپنی طبی زندگی کا آغاز کیا تھا اور اب تک علم طب سے میرا تعلق علم دین کے بعد سب سے زیادہ ہے میرے نزدیک دو ہی علوم علم کہلانے سے متفق ہیں ۔ انسان کی روح کی صحت کا علم، جسے علم دین کہتے ہیں اور اس کے نیم کی صحت کا علم جسے علم طب کیا جاتا ہے۔ میں نے اپنی ساری عمر انہیں دونوں علوم کی تحصیل اور شق میں گزاری ہے اور اب جب کہ میری عمر پچانوے سال سے بھی تجاوز کرگئی ہے اور علم طب میری رگ رگ میں تجربہ بن کر مایا ہوا ہے میں نے اپنا حاصل مطالعہ اور عمر بھر کے تجربات کا نچوڑ اس کتاب میں بیان کر دیا ہے تاکہ خلق خدا اس سے استفادہ کر سکے۔ بیماریوں میں آپ سب سے زیادہ، سب سے پیچیدہ اور طبیبوں کے لیے سبب سے زیادہ پریشانی کا باعث بنتے ہیں۔ میں نے ان کی تشخیص وعلاج پر اس کتاب سچے میں ذرا زیادہ تفصیل سے بات کی ہے۔ ان کی تشخیص و علاج کا جو قانون میں نے دلیل کے ساتھ بیان کیا ہے وہ میرا خود ساختہ ہے اور بار بار میرے تجربے میں آیا ہے ۔ ان کے علاوہ بھی جو قوانین علاج میں نے بیان کیے ہیں یہ سی کتاب سے حاصل نہیں کیے گئے ہیں بلکہ یہ محض اللہ کا فضل میری اپنی ذہنی کاوش اور میرے عمر بھر کے تجربات کا نچوڑ ہیں۔ میں کوئی دوکاندار نہیں ہوں ۔ صرف ایک طبیب ہوں۔ بیمار کے مدعو کرنے پر اس ۵۰ Scanned by CamScanner کے گھر جا کر اور شب و روز اس کو اپنی نگرانی میں رکھ کر، اس کی ہر حرکت اور ہر کیفیت پر نظر رکھتے ہوئے علاج کرتا رہا ہوں۔ میں نے بیماریوں کو اپنی آنکھوں کے سامنے گھٹتے بڑھتے قدم به قدم پیچھے بٹتے اور بیمار پر سخت حملہ کرتے دیکھا ہے میں نے عمر بھر مریضوں کا علاج کسی جلب منفعت کے لیے نہیں کیا ہے میں نے عمر بھر اپنی زبان سے کسی انسان سے ایک پیسہ بھی طلب نہیں کیا ہے۔ بس انسانی ہمدردی کے جذبے اور خیر خواہی کی نیت سے ہی عمر بھر علاج کرتا رہا ہوں۔ میں نے عمر بھر کسی مریض سے نہیں طلب نہیں کی اور اپنے پور سے دور طبابت میں کسی ایک مریعنی کی طرف سے بھی نا کام واپس نہیں آیا۔ ہر جگہ ہر علاج میں میں کامیاب رہا اور اس کامیابی کو میں اللہ کا احسان اور اس کا فضل سمجھتا ہوں ۔ آج تک کوئی ہمیار میرے زیر علاج رہتے ہوئے مرا نہیں ہے۔ میرا طریق علاج یہ ہے کہ میں سب سے پہلے مرض کو بڑھنے سے روک دیتا ہوں اور مرض کو روکنے کا فریمی قانون یہ ہے کہ مریض کے ہضم کو فورا درست کر دیا جائے ۔ اسے قبض نہ رہنے دی جائے اور مریض کو نیند لانے کی کوشش کی جائے۔ اور حتی الوسع اس کی بھوک کو بھی درست کر دیا جائے۔ میرے نزدیک چندا اصول ہیں جن کے اہتمام سے انسان دنیا میں ترقی کر سکتا ہے اور ہر فن میں جو اس نے اختیار کیا ہے تکمیل تک پہنچ سکتا ہے۔ ا۔ سب سے پہلی چیز انسان کا محنتی ہوتا ہے یعنی محنت ہی انسان کو تشکیل کا راستہ دکھاتی ہے، اس کا طریقہ یہ ہے کہ انسان ہر کام جسے اپنے ذمے لے اسے ذوق و شوق محنت، توجہ اور کوشش سے کرے ۔ ذہن میں ہر وقت اس کا خیال رکھنے کیسی کام کو جو شر کا جائز ہو اپنے لیے حقیر نہ سمجھے تاکہ اسے اس کام سے دلچسپی پیدا ہو جائے اور Scanned by CamScanner ۵۱ اور وہ اطمینان اور ڈبی سے اپنا کام کر سکے پھر اپنی محنت کا نتیجہ اور اس کا حاصل وہ اپنے اللہ کے سپرد کر دے۔ -۲- دوسری چیز قربانی ہے۔ انسان جس مقصد کے لیے قربانی دے سکتا ہے وہ چیز منرو را اسے حاصل ہو جاتی ہے۔ قربانی کا مطلب یہ ہے کہ کسی مقصد کے حصول کے لیے خدا سے یکسوئی کے ساتھ دعا کرنا اور پھر اپنی سب سے عزیز چیز اس کے حضور میں خدا کر دیا ہے مثلا کسی بری عادت کو جو فطرت ثانیہ بن چکی ہو خدا کی خاطر چھوڑ دینا یا اپنے نفس کے ذمے کسی ایسے شرعی کام کی ڈیوٹی لگالیا جس کا وہ عمر بھر تارک رہا ہو۔ یا کسی برائی سے توبہ کر لینا یہی قربانی ہے ، اس سے انسان کے نفس امارہ پر جبر کا سخنت بوجھ پڑتا ہے اور اس کا شیطان مغلوب ہو جاتا ہے۔ سر تیسری چیز سخاوت کا رویہ اختیار کرنا ہے حضرت ابراہیم بڑے بھی تھے مہمانوں کے بغیر کبھی کھانا نہ کھاتے تھے اس کے نتیجے میں وہ خدا کے خلیل بن گئے اور ہمارے حضور کی زبان مبارک سے بھی اللہ تعالیٰ نے یہی کہلوایا کہ قُلْ بَل مِلةِ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا تو میرے بھائی اگرتم دنیا میں معز بن کر رہنا چاہو تو خلق خدا کی بھلائی کرو مسکینوں ی امداد کرو اور عجز کا رویہ اختیار کرور لوگوں سے اجتناب اور گریز نہ کرو۔ ان میں گھل مل کر رہو۔ ان کے دکھ سکھ میں کام آنے کی کوشش کرو اور ان کے مقابلے میں کبھی برائی کا رویہ اختیار نہ کرو لوگ خود بخود مانوس ہوکر تم سے محبت اور تمہارا احترام کرنے لگیں گے۔ اگر تم طبیب حاذق بننا چاہو تو علاج محض بیمار کی صحت کی بہت سے کرو اور اس کے دلی خیر خواہ بن کر اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ فیس کا لالچ دل سے نکال دو بس اسی سے ۵۲ Scanned by CamScanner تمہاری تشخیص میں خلوص اور تمہاری دوا میں شفار کی کیفیت کا اضافہ ہو جائے گا۔ یاد رکھو کہ انسان کی روزی نسخہ میں نہیں بلکہ خدا کے ہاتھ میں ہے۔ چوتھی چیز بر نیک اور پہلے کام پر مداومت کا رویہ ہے۔ تم جس شخص سے بھی معاملہ کرو اور جس سے کلام کرو ہمیشہ کبھی کوئی ذہنی انہماک اور قلبی اطمینان کے ساتھ کرور دل سے آمدنی کی کمی کا احساس نکال دور خلا اسی کام میں برکت دے گا اور اسے میں تمہارے لیے کافی بلکہ زیادہ کر دے گا۔ در حقیقت دوام ہی کام کو کم کرتا ہے اور جبس کام کو تکمیل سے پہلے چھوڑ دیا جائے وہ سارا کام ضائع ہو جاتا ہے، اگر عمر کا کافی حصہ عبادت اور نیکیوں میں صرف کیا جائے اور آخر مر میں پہنچ کر یکی ھور دی جائے تو پھر سابقہ سب کچھ ضائع ہو جاتا ہے کیونکہ پر ہیز گاری اور خدا ترسی کی تکمیل کی مدت تا ر ہائش دنیا ہے اور موت پر ہی اس کی تشکیل ہوتی ہے ۔ یہی تو یہ کا فلسفہ ہے پس دوام ہی کام کا اصل الاصول ہے۔ ۵۔ پانچویں چیز تکبر سے مکمل اجتناب ہے۔ تکبر بدترین گناہ ہے مخلوق خدا کو اپنے سے کم رتبہ کبھی نہ مجھ کسی چیز کا حلال حرام ہونا اس کے نقص پر دلالت نہیں کرتا بلکہ یہ حکم الہی پرمبنی ہے۔ اللہ کے حکم کے آگے سر جھکانے سے نفس امارہ مغلوب ہوتا ہے اور اسے مغلوب کرنے کے لیے ہی حلال و حرام اور معروف و نشر کی مدد کیتی گئی ہیں تاکہ بندے کے گلے میں غلامی کا پٹہ اور اطاعت کی تکمیل پڑی رہے۔ یہی ہمارا امتحان ہے اور مہارا کام یہ ہے کہ ہم اللہ کے ہر حکم کے سامنے صرف سرتسلیم خم کر دیں ۔ بلا دلیل بلا محبت بلا حرج اور بلا چون و چرا تسلیم کرناہی طرز بندگی ہے۔ اس کے علاوہ کوئی کام بھی جو شرما نا جائز نہیں ہے وہ کینہ کام نہیں ہے۔ یہ صرف دنیا کی آباد کاری کے لیے Scanned by CamScanner ۵۳ ہے کہ مختلف لوگوں کو مختلف کاموں پر ان کی صلاحیتوں کے مطابق خدا نے لگا دیا ہے اس لیے کسی کام میں نا اعزاز ہے اور نہ ذلت ہے ۔ اعزاز اور ذلت انسان کے اپنے طرز عمل میں ہوتے ہیں۔ چھٹی چیز یہ ہے کہ شمنی کرنے والے کو اپنا دین سمجھ کراس کا مخالفانہ مقابلہ نہ کیا جاے بس تم جس راستے کو دلیل سے مجھے سمجھتے ہو اس پر مضبوطی سے ڈٹے رہو۔ یہ توسب سے پہلا اصول ہے کہ ہر راستی کے مقابل الیس اور اس کی ذریت ضرور موجو د ہوگی ۔ اس کے مکر سے بیچ لکھنا نہایت ضروری ہے لیکن اس کے ڈریا دھوکے سے راستی کو چھوڑ بیٹھنا سخت درجے کی نادانی کوتا ہی اور خسارے کی بات ہے ۔ لوگوں کے مقابلے کے لیے کسی طور بھی تیار نہ ہور شیطان کے سوا انسانوں کا مقابلہ صرف غرور کا مظہر اور تکبر کا حصہ ہے البتہ بھلائی اور سچائی کی مدافعت ضروری ہے اور جب مقابلہ کرنے والا اسلح کرے یا ہار جائے تو پھر تمہیں بھی بل دریغ اور بلا تاخیر اس سے صلح کرلینی چاہیے مستقل رمنی باطل کے سوا کسی سے بھی نہ ممکن ہے نہ مناسب ہے اور یہ جائز ہے۔ ۷۔ ساتویں چیز یہ ہے کہ انسان شہوت رانی سے پر بہتر کرے۔ انسان کی جسمانی اور روحانی ترقی میں میں قدر یہ کام مارج ہے اتنا کوئی دوسرا کام مارچ نہیں ہے جو شخص شہوت پر حاوی اور قابو یافتہ ہے وہ دنیا میں اگر بادشاہ بنا چاہے یا دین میں قطب بنتا چاہیے یا اسلام میں مجاہد بنا چاہے تو اسے کچھ دیر نہیں لگتی۔ یہ بہت بڑی قربانی ہے جو شخص اس کے تسلط سے بچ جائے تمام دنیا اس کی تابعدار ہوسکتی ہے حضور نے جن دو چیزوں کے غلط استعمال سے بچنے اور ان کی حفاظت کی ذمہ داری لینے والے کے لیے جنت کی ضمانت دی تھی ان میں ایک زبان تھی تو دوسری یہی شہرت تھی ہو شخض نعوت پر ۵۴ Scanned by CamScanner قابو پالے در حقیقت وہ شیر پر بھی سواری کر سکتا ہے اور ظاہر ہے کہ اہلبیس شیر سے کم خوفناک جانور نہیں ہے۔ -- آٹھویں چیز خیالات کی پاکیزگی ہے۔ خیالات کی پاکیزگی یہ ہے کہ انسان کا ذہن صاف ستھر سے پاکیزہ صحت مند نیکی اور بھلائی کے حامل افکار کا حامل ہو۔ اس میں گندے جذبات محمد بغض علی رغیبت ۔ فتنہ ہم عصری۔ لالچ تجبر مقابلہ معیار زندگی کی دوڑ اور دوسروں کے مقابلے میں اپنی بڑائی جتانے کے خیالات نہ پر ورش پاتے رہیں ۔ انسان کا دل دماغ خیالات کے کاروانوں کی گزرگاہ ہے ۔ یہ گزرگاہ نیکی اور بھلائی کی ہونی چاہیے نہ کہ شرارت اور بدنسی کی۔ اس کے لیے انسان کو پاکیزہ کتابوں کا مطالعہ صالحین کی صحبت کا اہتمام قرآن و سنت سے متواتر تعلق اور خدا کے سا منے جوابدہی کا زندہ احساس اپنے اندر تازہ رکھنا بہت ضروری ہے پاکیزہ خیالات رکھنے والے دل ودماغ کی روح بہت کم بیمار ہوتی ہے اور اس کا حجم بھی بہت سی بیماریوں سے محفوظ رہتا ہے۔ بیماریوں کے بڑے جراثیم جس طرح جسم میں داخل ہو کر فساد پیدا کرتے ہیں اس طرح بدنی بنا نداری ور بالی کے بر سے جراثیم بھی روح میں داخل ہو کر اسے بیمار اور نمل کر دیتے ہیں اور ہمار روح کا جسم توانا نہیں رہ سکتا اس لیے پاکیزہ خیالات کا خصوصی اہتمام بہت ضروری ہے اس کے بغیر جسمانی بیماری پر کنٹرول دشوار ہو جاتا ہے۔ یاد رکھیے کہ ترقی چالیس سال کی عمر تک ہی کی جاسکتی ہے۔ اس کے بعد اسی ترقی کی بنیاد پر انسان اپنی عمارت کی بنیاد رکھ سکتا ہے اگر انسان ترقی کے بعد نکاح کرے ا پھر دو کچھ عروج میلی کچھ مکتابت میں اس سے بڑی قربانی اور اس سے زیادہ مفید کسی کام کو یہ سمجھنا دل کو انسان ایست بند رہیں پر قالی پائے۔ Scanned by CamScanner ۵۵ اس بات کو بھی کبھی فراموش نہ کرنا چاہیے کہ بعض ایسی صفات فاضلہ ہیں جنہیں پر درش کرنے سے انسان اعلی قسم کا انسان بن جاتا ہے اور اعلیٰ قسم کا انسان ہی قرب الہی حاصل کر سکتا ہے۔ ان میں سب سے پہلی انسانی صفت خاموشی اور کم گوئی ہے۔ اس سے عقل بڑھتی ہے نیکی کی رغبت بڑھتی ہے۔ عوام کے دلوں میں انسان کا رعب بڑھتا ہے اس کی محبت بڑھتی ہے اور انسان لوگوں میں معززہ اور باوقار ہو جاتا ہے ۔ دوسری صفت دیانتداری اور خدا ترسی ہے اس سے انسان میں حوصلہ بڑھتا ہے بے فکری بڑھتی ہے۔ حرارت و بہادری بڑھتی ہے اور غم و آلام سے انسان نجات پالیتا ہے۔ عوام کے دلوں میں ایسے شخص کی عزت اور بزرگی بڑھ جاتی ہے۔ تیسری صفت بے طمع اور تو کل ہو نا ہے اس سے مبروشکر اور قناعت بڑھتی ہے انسان بڑے سے بڑے حالات میں بہتر سے بہتر طرز عمل کا مظاہرہ کر سکتا ہے اور عوام کے دلوں میں ایسے انسان کا اعتماد داقتصاد بڑھ جاتا ہے۔ میں نے اپنی زندگی میں عمل واخلاق اور طب و علاج کے بے شمار تجربے کیسے میں جن اعمال و تجربات کو بنی نوع انسان کے لیے مفید سمجھاتے ان کو اپنے سینے میں وفن کر کے قبر تک سے جانے کی بجائے اپنے بھائیوں تک پہنچانا بھی میں نے اپنا فرض سمجھا ہے اس سے یہ کتاب مرتب کی ہے لیکن حاشا کلا کہ مجھے کسی شہرت کی طلب ہو ۔ مقصود صرف یہ ہے کہ خدا کے بندوں کو نفع حاصل ہو۔ میں بجھتا ہوں کہ علاج قرانہیں نظریت کی مدد سے ہی ہو سکتا ہے ان سے لڑ کر نہیں ہو سکتا۔ ان کو جانتے سمجھنے اور ان کا بنایا ہوا رخ اختیار کرنے سے ہی علاج لیکن ہے۔ طلاح مجربات اور پیٹ نسخوں کا نہار نہیں ہے سے جو بنیا سیوں کو بیسیوں سال ۵۶ Scanned by CamScanner نماروں میں بیٹھنے سے ملتے ہیں اور جن کے گھنے اور لگانے سے قلعی چاندی بن جاتی ہے اور تانبہ سونا بن جاتا ہے ۔ یہ بے معنی باتیں ہیں ۔ در حقیقت چاندی اور سونا انسانی تجربات سے زیادہ قیمتی نہیں ہیں۔ انسانی تجربات نے ایک سفید دھات کا نام چاندی رکھ کر اسے قیمتی قرار دے دیا ہے اور ایک زرد دھات کا نام سونا رکھ کر اسے نہایت ہی قیمتی بنا دیا ہے۔ اس لیے اصل قدر و قیمت کی چیز انسانی تجربات ہیں۔ انسانی تجربات بھی غاروں میں حاصل نہیں ہوتے بلکہ انسانوں کے اندر سہنے ۔ ان کے دکھ سکھ میں شریک ہونے ۔ ان سے ملنے برتنے ان کی مشکلات میں کام آنے ۔ ان کی فطرت کے منشاء کے خلاف کار دائیوں کا مشاہدہ کرنے اور ان کے نقصانات دیکھنے اور فطرت کے اصولوں کے مطابق عمل کر کے انہیں صحت سے ہمکنار کرنے سے ہی حاصل ہوتے ہیں۔ اس لیے علم طلب غاروں اور سنیاسیوں اور صدری مجربات کا علم نہیں ہے یہ انسانوں انسانی معاشرے اور معالجات و تجربات کا علم ہے ۔ اس کتاب میں انسانی صحت کے بارے میں قوانین فطرت کے عمل کا میں نے جو کچھ مشاہدہ کیا ہے اسے بلا کم و کاست آپ کے سامنے رکھ دیا ہے۔ آپ اس کا گرائی سے مطالعہ کریں گے تو اس علم کو نہایت آسان پائیں گے لیکن اگر سرسری طور پر دیکھیں گے تو ظاہر ہے کہ انسان ہی کائنات کی سب سے قیمتی شے ہے اور اس کی صحت کے ساتھ بے دریغ کھیلنا بہت بڑا گناہ ہے ے ازین نقشیست کنه ما یاد ماند که بستنی را نمی بینم بقائے مگر ما حد سے روز سے یہ رحمت کند در حق این مسکیں دعائے شکر نعمت حصول نعمت کا بہترین ذریعہ ہے Scanned by CamScanner ۵۷ یاب ۲۶ فطرت فطرت ان خصائل کا نام ہے جو قدرت نے کسی نوع کے شیر میں ممکن کر دیتے ہیں اس لیے ان کے سیکھنے سکھانے کی ضرورت نہیں ہوتی جیسے ایک مرغی انڈے دینے کے لیے جگہ تلاش کرتی ہے اور انڈوں کو سیتی ہے اور میں موقعہ پر ان کو پچھاڑ کر نیچے نکالتی اور ان کو دانہ چگنا سکھاتی ہے اس کو کسی نے پرورش کا یہ طریقہ سکھا یا نہیں ہے نہیں جو کام خود بخود ذہین میں پیدا ہوتے ہیں اور انسان اپنے آپ ان کو جانتا ہے وہ سب فطرتی ہیں۔ قدرت نے جو کام زندگی رکھنے والے جانداروں کے غیر میں ودیعت کر دیتے ہیں خواہ کسی وجو ہیں وہ کم ہوں یا زیادہ وہ سب نظری امور ہیں جس کی فطرت میں کوئی رحمان زیادہ ہوتا ہے وہ بچپن سے ہی اس قسم کے کاموں میں رغبت زیادہ رکھتا ہے اور پھر انہیں کاموں میں زیادہ ترقی کرتا ہے۔ قدرت نے ہر نوع کو جس کام کے لیے پیدا کیا ہے وہ کام اس کی فطرت میں ودیعت کیا ہوا ہے۔ اس کائنات کو انسان کی خدمت کے لیے پیدا کیا گیا ہے اور خود انسان کو اشرف المخلوقات کا لقب دے کر بیاں پیدا کیا ہے اس کے بعد کہا گیا ہے کہ تہ نے ان ان کو اپنی عبادت کے لیے ہی پیدا کیا ہے لہذا انسان کی فطرت میں ہی عبودیت کا سرچشمہ موجود ہے۔ فرمایا گیا ہے کہ انسان کو ہم نے زمین کی آبادی کے لیے اپنا خلیفہ معنی نائب بنا کبھیجا ہے اس لیے انسان کا فرض ہے کہ وہ اپنے مالک کے احکام زمین پر جاری کر سے اس لیے ۵۸ Scanned by CamScanner کہ وہ نائب ہے خود مالک نہیں ہے اگر وہ خدا کی بجائے اپنے احکام زمین پر چلائے تو گویا زمین کا وہ خود مالک ہے۔ ظاہر ہے یہ ایک خدائی دعوی ہے جو سرکشی اور بغاوت ہے ۔ سب احکام الہی فطرتی ہیں مثلا کسی محبت والے بزرگ شخص کے آنے پر طبعیت خود بخود تعظیم کے لیے کھڑا ہونے پر مجبور کرتی ہے کیا یہ دلی ہی قیام نہیں جو نماز میں کیا جاتا ہے یہ مقام محبت ہے۔ ظاہر ہے کہ خدا سے زیادہ کسی سے محبت کرنا بھی جائز نہیں ہے ۔ پھر . کسی بزرگ صاحب علم شخص کو جھک کر سلام کیا جاتا ہے۔ ظاہر ہے کہ خدا سے بڑا زور آور کوئی نہیں ہے جس کے سامنے جس کا جائے راسی طرح جس کی بزرگی کا اعتراف ہو اور دل اسے قابل تعظیم ماتا ہو اس کے سامنے دو زانو ہو کر بیٹھنے کی دلی خواہش ہوتی ہے نماز میں یہی صورت التحیات کی ہے گویا احکام خدا در سول سب کے سب فطرتی ہیں۔ خدا کے احکام یہ ہیں کہ اس نے ان فطرت کاموں کا صحیح طریقہ بھی ہیں بتادیا ہے اور پھر انہیں اپنے لیے مخصوص کر لیا ہے کیونکہ تمام انسان با جی مساوی درجہ رکھتے ہیں اور عبادت تو صرف اپنے سے اشرف کی ہی کی جاسکتی ہے اور ہم سے اشرف صرف خدا ہے جو ہمارا خالق ہے۔ مخلوق کے لیے خالق سے بڑھ کر ہو نا ممکن ہی نہیں ہے اور اس کے قانون کے ذریعے ہی ہم باہمی حقیقی مساوات قائم کر سکتے ہیں اور اس کی ہدایات کے مطابق ہی ہم ہر لحاظ سے اور اپنے ہر برتاؤ میں عدل وانصاف اور نیک نیتی پر قائم رہ سکتے ہیں۔ انسانی قانون کسی شخص کو نیک چلن نہیں بنا سکتے کیونکہ صحبت اور پرورش کی وجہ سے اخلاق در اعمال میں اور باہمی تکبرانہ برتاؤ اور رسم ورواج میں پڑھ کر انسان اعمال قبیحہ کا مرتکب ہو جاتا ہے، ظاہر ہے کہ ہر کام کا اجر ملنا ایک غیر متزلزل قانون ہے اس کے لیے ایک وقت جزا بھی مقرر ہے اسی کا نام قیامت ہے۔ کوئی کام لا نتیجہ نہیں ہوسکتا جب کہ خالق نے دنیا میں ہر شخص کو جذبۂ روحانیت ا اپنے احکام و ہدایات دے کر روانہ کیا ہے ظاہر ہے کہ اس کے بعد امتحان کی بھی Scanned by CamScanner ۵۹ ضرورت ہے کہ اس نے روحانیت میں کیا اضافہ کیا یا اس سے کتنا انحراف کیا۔ حبب تک جسم کو منا کر کے جو اعمال کا آلہ ہے روحانیت کو مجسم نہ کیا جائے۔ امتحان ہونا لیکن نہیں ہے اسی کا نام موت ہے اور نہ موت حمل فا کا نام نہیں ہے بلکہ انسانی وجود سے منتقل ہو کر اعمالی وجو د میں چلے جانے کا نام مورت ہے۔ دنیا کی ہر خوشی انسان میں نمبر اور خدا سے بے خوفی پیدا کرتی ہے اور دنیا کا ہر غم انسان میں سستی اور غفلت پیدا کرتا ہے اس سے ان کیفیتوں کی حالت میں کسی برائی کے کرنے میں اسے شرم نہیں آتی بلکہ رفتہ رفتہ وہ اس قدر بے باک ہو جاتا ہے کہ برائی کرنا اس کے لیے معمولی کام بن جاتا ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ خوشی اور غم دونوں جذبوں کو مہمان سمجھا جائے یہ دائی نہیں ہیں بنوشی کی حالت میں اس کے بعد آنے والے غم کا منتظر ہو جانے سے خوشی کا برا اثر نہ ہوگا اور غم کے وقت خوشی کی آنے والی گھڑی کا انتظار کرنے سے کم کا برا اثر نہ ہو گا۔ ان دونوں حالتوں میں انسان یہ حالات صادر کرنے والے مالک پر بھروسہ رکھے جس کے قبضہ ہمیں یہ دونوں حالتیں ہیں۔ ہمارے قبضہ میں تو کوئی چیز بھی نہیں ہے یہ بھی احتمان کا ہی پر بہت خوشی اور ظلم۔ للہ تعالیٰ کو اولاد آدم بہت عزیز ہے۔ جن چیزوں کے سوا انسان کا گزارہ نہیں ہو سکتا ان کو وہ اپنے اختیار سے خود شب و روز انسان کو براہ راست پہنچاتا ہے جیسے ہوا اور روشنی اور سورج البتہ جن چیزوں کی ضرورت کچھ وقفہ سے ان کے حصول کے لیے کچھ محنت بھی کرنی پڑتی ہے جیسے پانی اور خوراک لیکن جن چیزوں کی منزورت بہت کم سے مثلاً ادویات ان میں سبھی بین مراتب ہیں اور جن چیزوں کی میں نہ درست بہت ہی کم ہے ان کے بغیر کام چل سکتا ہے، وہ بالکل نایاب ہیں اسی طرح جس شخص کا دیور انسانوں کے لیے مفید ہے اس کی مدست عمر ابو) کہ دی باقی است اندر تین کا وبز دلوگوں کے لیے باعث تکلیف ہو وہ برباد کر رسی سے جاتے ہیں، 4. Scanned by CamScanner چاہے بادشاہ ہوں اس لیے حکیم کے لیے ضروری ہے کہ وہ بلاکسی طمع کے محض انسانی وہ ہمدردی کے خیال سے علاج کرنے اور دوائیں وہ تجویز کرے جن کو ہرا امیر غریب خرید سکے ان میں سے بھی مسکینوں کو مفت دوار سے دیا کرے کہ انسان بیماری میں ہمدردی اور امداد کا مستحق ہوتا ہے۔ 1 ادب بہترین کمال اور خیرات افضل ترین عبادت ہے Scanned by CamScanner ۶۱ テ باب طبیعت طبیعت کی مثال ایک بے جان مشین کی سی ہے جو کسی دوسرے کی طاقت سے کام تو کرتی ہے لیکن نفع یا نقصان کا شور نہیں رکھتی ۔ قدرت نے جس انداز اور معیار پر اسے متعین کر دیا ہے وہ وہی کام کرتی اور اسی قدر کرتی ہے۔ وہ جسم کی حفاظت کی ذمہ دار ہے اگر کسی بیرونی صدمہ کا خطرہ ہو تو فورا اپنے ہاتھ پاؤں آگے کر دیتی ہے اور اگر اندرونی خطرہ مرض کا ہو تو مقابلہ کے لیے فورا تیار ہو جاتی ہے۔ اس کی کمی یا کمزوری کی خارج سے مناسب امداد کرنے کا نام ہی علاج ہے۔ شکلا اگر طبیعت تپ کے ذریعے نصب کر رہی ہے تو تم بھی نصیح ہی کرو جوشاندہ یا خیساندہ کے ذریعے اور اگر وہ دستوں کے ذریعے سے سدہ نکال رہی ہے تو تم جلاب دو تا کہ سدرہ نکل جائے اور اگر طبیعت تعدیل کر رہی ہے تو تم بھی تعدیل کرد غرض وہی کام کرو جو طبیعت کر رہی ہے اسی کا نام امداد طبع یا علاج ہے۔ قدرت نے جسم کی پرورش کے لیے یہ قانون طبیعت کو سکھا دیا ہے کہ وہ جسم میں کوئی خلا نہ ہونے دے اس لیے یہ جسم میں خلا پیدا ہونے نہیں دیتی جہاں خرچ زیادہ ہوتا ہے وہاں تمام جسم سے مواد لا کر وہ خرج پورا کرتی ہے۔ اسی قانون کے ما تحت امراض میں فصد کیا جاتا ہے۔ مگر اس کو یہ شور نہیں ہے کہ یہ خرچ مجھے بقا کی طرف لے جا رہا ہے یا فنا کی جانب گویا طبیعت بقا کا ہی اوزار نہیں بلکہ کبھی فنا کا آلہ بھی بن جاتی ہے مثلا مقصد میں اگر خون بند نہ کیا جائے تو طبیعت تمام جسم کا خون اسی ۶۲ Scanned by CamScanner راستے نکال دیتی ہے۔ خلا ہونے کے خوف سے اگر اسے شعور ہوتا تو وہ ایسا نہ کرتی۔ حقیقت میں ہر چھوٹا بڑا قبضہ قدرت کے ہاتھ میں ہے اس نے کام لینے کے لیے کچھ اختیار دیے ہوئے ہیں جن کا انجام کسی کومعلوم نہیں جو قانون ایک جسم پر وارد ہیں وہی قانون تمام کائنات زمینی پر وارد ہیں ۔ علم طب میں طبیعت ان سات امور طبیعہ کا نام ہے۔ -۱ ارکان ۲ مزاج ۳ اخلاط - ۴ ارواح ۵اعضا - ۶ قوی - ۷ افعال ۔ گویا اس مشین کے سات پرزے ہیں میں سے یہ مرکب ہے اگر یہ سب پر زے بیکار ہوجائیں تو کام تمام ہو جاتا ہے اگر ان امور میں سے کسی ایک میں نقص ہو جائے تو اس کا نام بیماری ہے اور صحت زائلہ کو درستی پر لانے والے قوانین کا نام ہی طب ہے جس کا موضوع بدن انساتی ہے۔ امور طبیعہ میں جو کچھ آگے بیان کیا جائے گا ان پر پورا عمل کرنے سے بیماری کا احتمال نہیں رہتا لیکن اگر بیمار ہو بھی جائے تو دوا کی ضرورت نہیں ہوتی چند روز کے بعد طبیعت خود بخود بیماری کو دور کر دیتی ہے۔ طبیعت کو حتی الوسع علاج کا عادی نہ کرنا چاہیے۔ اسے صرف عمل کرنے دینا چاہیے۔ جو دود اون کو دی جاتی ہے، اس کا مکمل فائدہ رات کو ہوتا ہے کیونکہ نیند مں تمام اعضا رسُست پڑ جاتے ہیں اور طبیعت کا رجوع معدہ ہیں ہضم کے لیے اندر کی طرف ہوتا ہے وہ مرض کا مقابلہ نہیں کرتی یہی وجہ ہے کہ رات کو دوا نہیں دی جاتی۔ اس لیے کہ طبیعت نصبج کر رہی ہوتی ہے۔ اب ساتوں امور طبیعہ کی ترتیب وار تشریح کی جاتی ہے۔ (1) ارکان (۱) اسلامی طب کی رو سے ارکان چار ہیں۔ Scanned by CamScanner ا۔ آگ ۲ ہجا ۔ پانی ہم زمین اگر چہ یہ ایک دوسرے سے پیدا بھی ہوتے ہیں اور باہمی ملے جلے رہتے ہیں مگر اصطلاح اطبائیں یہ سب مفرد ہیں اول تو اس لیے کہ ان میں سے ہر ایک الگ الگ ہماری نظر سے گزرتا ہے نیز مفرد کی تعریف ہو کی گئی ہے اس کی رو سے یہ نوبت ان میں سے ہر ایک پر صادق آتی ہے مفرد کی تعریف یہ ہے کہ کسی جز کا نام کل پر بھی ویسے ہی صادق آئے مثلاً تھوڑی سی آگ کا نام بھی آگ ہے اور بہت زیادہ کا نام بھی آگ ہی ہے۔ پانی کا قطرہ بھی پانی ہے اور سمندر بھی پانی ہی ہے تھوڑی سی ہوا بھی ہوا ہے اور بہت زیا دہ ہوا بھی ہوا ہی ہے ۔ ایک قطعہ بھی زمین ہی ہے اور پورا کرہ ارض بھی زمین ہی ہے۔ لہذا یہ سب مفرد ہیں جیسے جسم میں ہڈی مفرور ہے چھوٹی بھی بڑی سے اور بڑی بھی پڑی ہے۔ اگر چہ وہ متفرق اور مختلف مواد سے بنتی ہے۔ 7 • ارکان کی تاثیر معلوم کر ناخواص پر منحصر ہے۔ گر مٹی کی خاصیت احساس پیش اوراد پر کوپڑھنا ہے۔ بہتری کی خاصیت فرما سرو اور نیچے کی طرف گرنا ہے۔ رطوبت کی خاصیت فو ا شکل تبدیل کر لینا ہے اور خشکی کی خاصیت اپنی شکل کو نہ چھوڑنا اور اس پر قائم رہتا ہے ۔ لہذا آگ گرم خشک ہے کیونکہ وہ اپنی صنوبری شکل کو نہیں چھوڑتی اور ہوا گرم تر ہے کیونکہ او پر خلا میں ملتی ہے۔ نیچے نہیں گرتی اور اپنی شکل یک دم تبدیل کر لیتی ہے۔ پانی سرد تر ہے پہنچے کو گرتا ہے اور فوری شکل تبدیل کر لیتا ہے۔ زمین سروخشک ہے نیچے کو گرتی ہے اور شکل تبدیل نہیں کرتی۔ گرمی اور نبردی کو مزاج کہتے ہیں اور تری و خشکی کو کیفیت کہا جاتا ہے اور وجودی اندازہ کو کمیت کہتے ہیں۔ جو امراض ارکان کی کیفیت کی کمی زیادتی سے پیدا ہوتے ہیں ان کو سو مزاج سادہ کہا جاتا ہے کیوں کہ کوئی مادہ نہیں ہوتا۔ اس لیے نہ تو نصیح کیا Scanned by CamScanner جاتا ہے اور نہ ہی تنقیہ ۔ صرف معدلات سے ہی علاج کیا جاتا ہے یہ عسر العلاج امراض ہوتی ہیں اور عناصر اربعہ میں سے میں عنصر میں رطوبت یا یبوست غریبہ پیدا ہو جائے۔ عام آبادی میں اسی قسم کی بیماری شکل دیا پیدا ہوتی ہے جسم انسانی میں یہ اخلاط بصورت مناصر ہیں۔ اگر مرض ہو تو مریض کی چار پائی کی پائینتی کو ایک فٹ اونچی کر دیا جائے تاکہ گرم بنجارات اپنی خاصیت کے مطابق پاؤں کے راستے باہر نکل جائیں اور اعضاء رئیسہ روی بخارات سے محفوظ رہیں اور اگر مریض سرد ہے تو مریض کی چارپائی کو سرہانے کی طرف سے چارا پینچ بوقت تضیع اونچا کرد و تا که سرود مادے اپنی خاصیت کے مطابق نیچے پاؤں کی طرف اتر جائیں اور اعضاء رئیہ محفوظ رہیں اور طاقت میں کمی نہ ہونے سے دوا جلد فائدہ کر سکے بلحاظ مقدار ہوا باقی تینوں ارکان سے بہت زیادہ ہے۔ ارکان کا استعمال : ارکان حمل کے پہلے دن سے زندگی کے آخری دن تک جسم کی پرورش کرتے رہتے ہیں۔ آگ سے مالاشعات شمیر میں یہ اشعات اور ہوا دونوں غیر اختیاری ہیں چونکہ ان اور دونوں رکنوں کی پرورش کی جسم کو زیادہ ضرورت ہے اور صحت کا دار و مدار انہی دونوں پر ہے۔ لہذا قدرت نے ان دونوں کو اپنے قبضہ قدرت میں رکھا ہوا ہے تاکہ پرورش میں کمی نہ آنے پائے۔ ہمارا فرض ہے کہ قدرت کے اس انعام سے فائدہ اٹھانے کی خود بھی کوشش کریں اور صبح پر پیٹنے کے وقت اللہ کرآبادی کی مشرق کی جانب ایک دو فرلانگ پر کوئی زور دار کام دکی بجے تک جاری رکھیں تا کہ صبح کی صاف ہوا اور اشعات شمیر جو ابھی Scanned by CamScanner انجرات زمینی سے صاف میں جسم خوب جذب کرنے۔ اس کے بعد سائے میں یا گھر میں آرام کریں یہ موسم گ ا کا وظیفہ ہے۔ اگر وسم سرما ہو تو کسی دیوار کی اوٹ میں جہاں اشعات کا انعکاس ہو وہاں کام کریں جب سردی کم ہو جائے تو پھر باقی وقت میں موسم گرما کاسا عمل کریں ۔ دوسرے دور کن پانی اور زمین ہمارے اختیاری ہیں چونکہ امراض جسمانی میں پانی کا حصہ زیادہ ہے اس لیے یہ ہمارے اختیار میں ہے تا کہ ہم مناسب پر ہیز کر سکیں اور اعتدال سے کام لیں جیسا کہ اشعات اور ہوا کا استعمال معتدل بیان کیا گیا ہے پانی گرم وسرد سے بھی پرہیز ضروری ہے پانی کا اعتدال کنویں کی تہ میں ہوتا ہے اسی اعتدال پر استعمال کریں۔ اگر چہ آگ سے کرنا پڑے اور پینے کے لیے ایک ایک دو دو گھونٹ پانی سانس لے لے کر پیئیں ایک ہی سانس میں مسلسل نہ پیئیں مسلسل پینے سے زیادہ پیا جاتا ہے۔ اعتدال نہیں رہتا جو ہماری پیدا کرتا ہے۔ دو دو گھونٹ سے پیاس جلدی زائل ہو جاتی ہے زیادتی نہیں ہوتی۔ بعد خوراک تین گھنٹے تک پانی نہ پیا اگر چہ پایس صادق ہو خوراک سے پہلے یا درمیان میں سیر ہو کر پانی پیدا اور بعد خوراک شب سورج نکلنے تک پانی نہ پیو نزلہ اور دوار پیدا کرتا ہے۔ پانی کی زیادتی سے ہی شکم میں ہر قسم کے کیڑے یعنی مرض دیدان پیدا ہوتی ہے اور ریگن بینی عرق النساء اورتمام در دربیعی خواه باز بویانسینه دوغیره بلکه وجع المفاصل تک کثرت پانی کی پیداوار ہیں۔ پانی کے غیر محتاط زیادہ استعمال سے موتیا بند ہو جاتا ہے اور دانت اور کان تک بے کار ہو جاتے ہیں اس کا علاج یہ ہے کہ جب نزلہ پیدا ہو تو اسی وقت سر کے بل ٹانگیں سیدھی اوپر کو کر کے کسی دیوار کے سہارے ہ منٹ تک کھڑے ہوں اور یہ شق روزانہ کریں۔ کم از کم ہفتہ بھر تک انشاء اللہ آخری دم تک سرب مرضیں دور ہیں گی نہ موتیا ہو گا نہ دانت اور کان بیکار Scanned by CamScanner موتیا دانت كان نزلہ کا علاج جاتا ہے اور نہ ہی تنقیہ ۔ صرف معدلات سے ہی علاج کیا جاتا ہے یہ عسر العلاج امراض ہوتی ہیں اور عناصر اربعہ میں سے میں عنصر میں رطوبت یا یبوست غریبہ پیدا ہو جائے۔ عام آبادی میں اسی قسم کی ہماری بہ شکل و با پیدا ہوتی ہے۔ جسم انسانی میں یہ اخلاط بصورت مناصر ہیں۔ اگر من ہو تو مریض کی چارپائی کی پائینتی کو ایک فٹ اونچی کرد یا جائے تا کہ گرم بنجارات اپنی خاصیت کے مطابق پاؤں کے راستے باہر نکل جائیں اور اعضاء رئیسہ روی بخارات سے محفوظ ر ہیں اور اگر مریض سردہ ہے تو مریضن کی چارپائی کو سرہانے کی طرف سے چارا نیچ وقت تضیع اونچا کرد و تا که سرو مارے اپنی خاصیت کے مطابق نیچے پاؤں کی طرف اتر جائیں اور اعضاء میں محفوظ رہیں اور طاقت میں کمی نہ ہونے سے دوا جلد نامدہ کر سکے بلحاظ مقدار ہوا باقی تینوں ارکان سے بہت زیادہ ہے۔ ارکان کا استعمال : ارکان حل کے پہلے دن سے زندگی کے آخری دن تک جسم کی پرورش کرتے رہتے ہیں۔ آگ سے مالاشعات شمیہ ہیں یہ اشعات اور ہوا دونوں غیر اختیاری ہیں چونکہ ان دونوں رکنوں کی پرورش کی جسم کو زیادہ ضرورت ہے اور صحت کا دار و مدار انہی دونوں پر ہے. لہذا قدرت نے ان دونوں کو اپنے قبضہ قدرت میں رکھا ہوا ہے تاکہ پرورش میں کمی نہ آنے پائے۔ ہمارا فرض ہے کہ قدرت کے اس انعام سے فائدہ اٹھانے کی خود بھی کوشش کریں اور صبح پو پھٹنے کے وقت اٹھ کر آبادی کی مشرق کی جانب ایک دو فرلانگ پر کوئی زور دار کام دس بجے تک جاری رکھیں تا کہ صبح کی صاف ہوا اور اشعات شمیہ جو انھی Scanned by CamScanner ۶۵ انجرات زمینی سے صاف ہیں جسم خوب جذب کرنے، اس کے بعد سائے میں یا گھر میں کام کریں یہ موسم کی کا وظیفہ ہے اگ موسم سرما ہو توکسی دیوار کی اوٹ میں جہاں اشعات کا انعکاس ہو وہاں کام کریں جب سردی کم ہو جائے تو پھر باقی وقت میں موسم گرما کاسا عمل کریں۔ دوسرے دور کن پانی اور زمین ہمارے اختیاری ہیں چونکہ امراض جسمانی میں پانی کا حصہ زیادہ ہے اس لیے یہ ہمارے اختیار میں ہے تاکہ ہم مناسب پر سیر کر سکیں اور اعتدال سے کام لیں جیسا کہ اشعات اور ہوا کا استعمال معتدل بیان کیا گیا ہے پانی گرم دسرد سے بھی پرہیز ضروری ہے پانی کا اعتدال کنویں کی تہ میں ہوتا ہے اسی اعتدال پر استعمال کریں ۔ اگرچہ آگ سے کرنا پڑے اور پینے کے لیے ایک ایک دو دو گھونٹ پانی سانس لے لے کر پیٹیں ایک ہی سانس میں مسلسل نہ پیئیں مسلسل پینے سے زیادہ پیا جاتا ہے۔ اعتدال نہیں رہتا ہو ہماری پیدا کرتا ہے۔ دو دو گھونٹ سے پاس جلدی زائل ہو جاتی سے زیادتی نہیں ہوتی۔ بعد خوراک تین گھنٹے تک پانی نہ پیا اگر چہ پایس صادق ہو خوراک سے پہلے یا درمیان میں سیر ہو کر پانی پیو اور بعد خوراک شب سورج نکلنے تک پانی نہ پیونزلہ اور دوار پیدا کرتا ہے۔ پانی کی زیادتی سے ہی شکم میں ہر قسم کے کیڑے یعنی مرض دیدان پیدا ہوتی ہے اور رنگین یعنی عرق النساء اور تمام در دریحی خواه باز و ہو یا سینه دخیره بلکه وجع المفاصل تک کثرت پانی کی پیداوار ہیں۔ پانی کے غیر محتاط زیادہ استعمال سے موتیا بند ہو جاتا ہے اور دانت اور کان تک بے کار ہو جاتے ہیں اس کا علاج یہ ہے کہ جب نزلہ پیدا ہو تو اسی وقت سر کے بل ان میں سیدھی اوپر کو کر کے کسی دیوار کے سہارے دو منٹ تک کھڑے ہوں اور یہ شق روزانہ کریں۔ کم از کم ہفتہ بھر تک انشاء اللہ آخری دم تک سب مرضیں دور رہیں گی نہ موتیا ہو گا ہ دانت اور کان بیکار Scanned by CamScanner ! موتیا، دانت كان نزلہ کا علاج ہوں گے بدن کے سب قولے دانتوں کے محتاج ہیں جب تک دانت مضبوط ہمیں قولے بھی مضبوط رہیں گے جب دانت ختم ہوئے تو سب توے بھی مضمحل ہو جائیں گے۔ دویر یا اگر طبیعت میں نزلہ زیادہ ہو تو جب نزلہ پیدا ہوتو ہی مشق کرو چند بار کی مشق سے ہی نزلہ مستقل طور پر دور ہو جائے گا اگر یہ شق نہ کرسکو تو پھر چار پائی کی پائنتی کو ایک فٹ اونچا کر کے اوس پر چت لیٹ جاؤ لینی پشت کے بل لیٹ جاؤ اور مناسب یہ ہے کہ نصف گھنٹہ تک لیٹے رہو۔ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتہ یا کم از کم تین دن یہ عمل جاری رکھو۔ اس شق سے نزلہ دور ہو جائے گا دیگر متعدد امراض بھی دور ہوں گی البتہ پانی کا اعتدال ہر لحاظ سے کرو تو سر سے پاؤں تک انشاء اللہ کوئی درد پیدا نہ ہوگا اگر پانی پینا اعتدال سے بھی کم کرو گے تو باقی فائدے تو بحال رہیں گے مگر پانی کی کمی پوری کرنے کے لیے طبیعت معدہ میں رطوبت پیدا کر کے کمی پوری کرے گی اور رات کو منہ سے پانی گرنا معنی رال بہنا شروع ہو جائے گا۔ بہر حال ہر معاملے میں اعتدال ہی ضروری ہے اگر کسی بے احتیاطی سے آنکھ میں مورتیا اتر ناشروع ہو جائے اور چاند ایک کی بجائے کئی چاندوں کی قطار نظر آئے تو سر کے بل کھڑا ہونے کی مشق سے رک جائے گا۔ اگر غفلت کی گئی اور موتیا پختہ ہو گیا تو پھر دوا سے علاج کرو صحت ہو جائے گی۔ البتہ یہ یاد رہے کہ آپریشن شدہ عضو کا کوئی علاج نہیں ہوتا۔ آنکھ کے موتیا کا علاج ممکن ہے اس کا نسخہ درج ہے۔ نسخه موتیا بند : هو الشافي سیاه نتوان در خم یا ناشتہ تینوں ادویہ کا سرمہ بناکر سم شام استعمال کر ناکم از کم ایک مادہ موتیا خاہ کسی درجہ میں ہوشفا ہوگی بشر طیکہ آنکھ آپریشن شد نہ ہو بعد آپریشن کوئی علاج کارگر نہیں ہے ۔ Scanned by CamScanner 46 شام کی سیر: آبادی کے جنوب اس کے بعد زمین کا اعتدال یہ ہے کہ موسم سرما میں زمین پر سونا چاہیے تاکہ زمینی بخارات اپنی اصل حالت پر سرد ہونے سے پہلے ہی جسم میں جذب ہو جائیں اورموسم گرما میں کسی بند مقام مثلاً چار پائی پر سونا چاہیے تاکہ اشعات سے گرم شده بخارات جسم تک پہنچنے سے پہلے معتدل ہو کر جذب ہوں اگر شام کو سیر کے لیے جانا ہو تو آبادی کے جنوب کی طرف جانا چاہیے مغرب کی طرف جانا بصارت اور صحت دونوں کے لیے نقصان دہ ہے۔ (۲) مزاج قدرت کا قانون ہے کہ پہلے ہر پچیز کو زمین سے پیدا کیا جاتا ہے اور پھر اس کے بعد اسے بیج سے پیدا کیا جاتا ہے۔ آیه اِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَاب تُو مِنْ نطفة حکماء متقدمین کا قول ہے کہ جب کوئی مادہ کوئی حیوانی صورت اختیار کرنے کے قابل ہو جاتا ہے تو قدرت اس کو روح عطا کر دیتی ہے جس کا یہ طریقہ مقرب ہے کہ سورج کی گرمی جب زمین کو تقریباً تین ماہ تک سخت گرم کرتی ہے تو شب وروز گرم رہنے سے سورج کی گرمی اور زمین کے مادوں کا امتزاج ہو جاتا ہے پھر بارش ہوتے ہی لاکھ دو لاکھ قسم کے کپڑے اور مینڈک وغیرہ پیدا ہو جاتے ہیں اور اس کے بعد وہ جوڑا جوڑا ہو جاتے ہیں اور باقی تمام سال با وجود بارش ے کوئی کیڑا پیدانہیں ہوتا کیونکہ گرمی نہیں ہوتی ثابت ہوا کہ جو زمینی مادہ کوئی شکل اختیار کرنے کے قابل ہو جاتا ہے جس کو قرآن مجید میں صلصال کہا گیا ہے یعنی دھوپ کی تیزی سے زمین کی ٹھیکریاں بن گئی ہوں پھر بارش سے کیپر جس کو کا مسنون کیا گیا ہے۔ اسی طرح آدم کو پیدا کیا گیا تھا۔ اب وہی آدم جوڑا جوڑا ہو کر اب نطفہ سے پیدا ہو رہے ہیں۔ قدرت کاملہ نے اپنے بندوں کو پیدا کرنے سے بہت مت پہلے ان کی خوراک کا انتظام کر دیا تھا معہ تمام ضروریات کے غلہ جات میوہ جات ادویات حیوانات Чл Scanned by CamScanner گوشت کھانے اور میرا پہننے کے لیے جس سے ہم میں خون پیدا ہو اور خون کا خلاصہ بادہ منویہ تیار ہو اور وجعلنا من الماء کل شیئی حیس کا حکم مل ہو سکے راگ ہوا زمین ) تمینوں ارکان پانی سے پیدا کیے گئے ہیں اور ان تینوں سے کل پیدائش کی گئی لہذا ہر چیز پانی سے پیدا کی گئی ہے۔ چنانچہ تمام حیات میں مادہ منی سے پیدائش ہوتی ہے اور نباتات میں بیج سے جو خلاصہ اپنے پودے کا ہے اور دونوں میں اپنی جینیس کی شکل موجود ہوتی ہے اور خوراک بھی۔ مثلا غلہ جات میں نکا میں پودے کی شکل موجود ہے باقی حصہ خوراک ہے اسی طرح انسانوں کے بننے کے لیے نطفہ میں انسان کی شکل موجود ہوتی ہے جو رحم میں پرورش پاتی ہے۔ یعنی جب مرد اور عورت کی منی یک دم اکٹھا انزال ہونے سے ملتی ہیں تومرد کی منی غلیظ ہونے کی وجہ سے تہ نشین ہو جاتی ہے اور عورت کی منی بوجہ رقیق ہونے کے اس کے گرد محیط ہو جاتی ہے اور مرد کی منی کی غذا بنی شروع ہو جاتی ہے یہی وجہ ہے کہ ہڈیاں اور اعصاب مرد کی طرف سے اور گوشت عورت کی طرف سے ہوتا ہے یعنی بناوٹ مشکل رنگ والدہ کا اور توانائی جوڑ بڑی والد کے ہم شکل ہوتے ہیں اسی لیے نسب مرد کی طرف سے ہوتا ہے اور عقل عادات امراض قسمت دوالدہ کی طرف سے۔ اس طرح انسان کا مزاج بنتا ہے۔ مزاج کی ضرورت و فوائدہ : کائنات زمینی اور سماوی سب کی سب انسان کی خدمت کے لیے بنائی گئی ہے جو خدمت اس کے سپرد کی گئی ہے اسی مناسبت سے اس کا مزاج بھی بنایا گیا ہے تاکہ انسانی زندگی کے لیے اضطراری تابعدار موجود ہوں چاروں رکن کسی نوع میں بھی برابر نہیں رکھے گئے جس تناسب سے وہ ہیں اسی تناسب پر دہ تندرست رہ کر خدمات سرانجام دے سکتا ہے۔ شیر تیز گرم خشک آتشی مزاج اور خرگوش مرد خشک زمینی مزاج میں ہی تندرست رہ سکتا ہے۔ مرد کو گرم مزاج طاقت ور دلیر بنا یا گیا ہے تا کہ گھر کے Scanned by CamScanner 49 بیرونی کام اور محنت ومشقت کر سکے اور عورت کو بلغمی مزاج بناکر گھر کے انتظام اور بچوں کی پر ورش پر مقر کیا گیا ہے تا کہ با حوصلہ ہوا اور اس کے منجی نرم وجود سے لطیف خون بن کر طفل لطیف کی خوراک کے کام آئے ہو خوراک عرصہ تین سال تک جاری رہتی ہے۔ یہ غلطی عام طور پر مشہور ہے کہ بچہ کو خوراک خون حیض سے ملتی ہے یہ بالکل جہالت کی بات ہے خون حیض تو رحم کی صفائی کے لیے آتا ہے یہ گندہ خون طفل لطیف کی خوراک کے قابل نہیں ہوتا بلکہ عورت کے بلیغی وجود سے جو خوانِ لطیف بنتا ہے وہیں سے بچے کی خوراک ملتی ہے اسی جیسے جوں جوں حمل کی مدت گزرے گی تو عورت کمزور اور بدصورت ہوتی جائے گی ۔اس لیے کہ بچے کی خوراک اس کے لطیف خون سے بنتی ہے۔ البتہ حیض ) کا کچھ دنوں کے لیے خون بند ہو جاتا ہے جو بوقت ولادت زیادہ خارج ہوتا ہے اور نفاس کہلاتا ہے دوسری یہ بات بھی بہت مشہور کتے عورتوں میں شہوت زیادہ ہوتی ہے یہ بھی سراسر غلط ہے۔ چونکہ ہر ماہ بلغمی مزاج ہوتی ہے اس لیے لانگا اس میں شہوت کم ہونی چاہیے۔ خصوصاً پردہ دار عورتوں میں تو بہت ہی کم ہوتی ہے۔ مردوں میں شوت یکجا ہوتی ہے اور عورتوں میں تمام جسم میں منتشر ہوتی ہے کیونکہ عورتوں سے خوبصورتی مطلوب ہوتی ہے اور خوبصورتی کا انحصار سم کی بناوٹ اور سیتی پر ہے اور جسم کی بناوٹ کی چستی شہوانی مادہ پر منحصر ہے۔ عورتوں کی منی رفیق ہوتی ہے جو کئی شہوت کی دلیل ہے اس کے علاوہ عورتوں کو احتلام بھی شاذ ہی ہوتا ہے حیوانات میں دیکھا جاسکتا ہے کہ باوجو د شرم وحیا اور مقلق خرو نہ ہونے کے مادہ نر کے آگے آگے بھاگتی پھرتی ہے اور نفرت کرتی ہے اور نہ اس کے پیچھے پیچھے مارا مارا پھرتا ہے۔ عاشق مرد مجنوں بن جاتے ہیں لیکن کوئی عورت محبتوں نہیں ہوتی۔ شریعت نے بھی مردوں کو بیک وقت چار نکاح کی اجازت دی ہے۔ دیکھنے ہیں آیا ہے کہ ہر عورت شادی سے پہلے اور بیوہ ہونے کے بعد تندرست رہتی ہے لیکن جب J' L. Scanned by CamScanner تک گرہستی ہوتی ہے بلعموم بیمار رہتی ہے اس کے برعکس مرد شادی سے پہلے اور بیری کے بغیر اکثر بیمار رہتا ہے اور گر بستی زندگی میں تندرست رہتا ہے۔ مردوں کے لیے ناف سے زانو تک پردہ ہے کیونکہ مرد کی شہوت اسی حصہ میں مرکوز ہے اور عورت کے تمام بدن میں منتشر ہے اس لیے تمام بدن کا پردہ اس پر فرض ہے ظاہر ہے کہ کوئی پراگندہ چیز طاقت کا اظہار نہیں کرسکتی۔ عورتوں کو پردہ کا حکم اس بنا پر نہیں ہے کہ ان میں شعورت زیادہ ہوتی ہے بلکہ عقل ایک نور ہے جو صرف انسان کو ہی دیا گیا ہے اور اسی انعام ربانی کی وجہ سے اس کو اشرف المخلوقات کا لقب ملا ہے اور جس قدر کسی فرد کو یہ نور نظر نا مل ہے اسی قدر وہ اشرف ہے اسی نور کی روشنی کا نام دیا ہے جو انسانی فطرت ہے انسان کو جس قدر کسی عضو کو برہنہ کرنے سے حیا آتا ہے اتنا ہی اس عضو کا پردہ فرض کیا گیا ہے یہی وجہ ہے کہ نیوانوں اور بچوں کیلیے کوئی پردہ نہیں کیونکہ ان میں جا کا احساس نہیں ہے عورتوں کو ہر حصہ جسم کے برہنہ کرنے سے حیا آتی ہے لہذا ان کو تمام جسم کا پردہ لازم کیا گیا ہے۔ یہ انسان کی عزت افزائی ہے کوئی جبر نہیں ہے جن اعضاء کو برہنہ کرنے سے حیا آتی ہے وہ برہنہ ہونے سے شکست پڑ جاتے ہیں جس سے روح کمزور ہو جاتی ہے ان کو برہنہ کرنے سے منع کیا گیا ہے تاکہ ہر وقت جسم چست اور خوش رہے اس سے کم خداوندی کی تعیل کا اجر علیحدہ علما ہے اور پردہ کے فوائد سے مستفید ہونے کا الگ موقع ملتا ہے۔ یہ قانون فطرت کا دوسرا فائدہ ہے۔ پودے سے پردہ میں عورت کی خوبصورتی اور نزاکت اخیر عمر یک قائم رہتی ہے اس میں وفاداری اور فرمانبرداری مرکوز ہو جاتی ہے کسی شخص کو با پر وہ گھر میں جانے کی جرات نہیں ہوتی خانگی حالات سے کوئی شخص بھی واقف نہیں ہو سکتا۔ اگر میاں بیوی میں کسی بات سے رنجش بھی پیدا ہو جائے تو عورت گھر چھوڑ کر نہیں جاسکتی وہ اپنے داروں کی ماتحتی کی Scanned by CamScanner اء خوگر ہوتی ہے اس لیے کسی بد معاش کی چھڑی چپڑی باتوں میں آنے سے وہ محفوظ رہتی ہے اگر عورت کو خود مختار کر دیا جائے تو شاید نکاح کرنے کے لیے اسے کوئی مرد بھی آسانی سے پسند نہ آتار عورت اگر روزی کمان جانتی ہو تو بالم نکاح سے نفرت کرنے لگتی ہے یہی وجہ ہے کہ وارث ہی اس کا نکاح کرتے ہیں اگر مرد عورت کے مزاج میں اختلاف نہ ہوتا تو دنیا کی آبادی قطعا ممکن نہ ہوتی۔ چنانچہ مزاج بھی چارہی ہیں۔ گرم رسر در تر اور خشک۔ ان کو مرکب کرنے سے گرم تر سرودن - گرم خشک سرد خشک ہیں چار بنتے ہیں۔ ان میں سب سے افضل مزاج گرم تر ہے میری ہر چیز کو طاقت دیتی ہے اور سردی منجمد کر کے طاقت ختم کردیتی ہے یعنی ہر چیز کو مضبوط کرتی ہے اور تری ہر چیز کو ڈھیلا اور کور کردیتی ہے۔ (۳) اخلاط ہضم اول۔ منہ میں نظر جانے سے شروع ہو کر معدہ اور آنتوں میں ختم ہوتا ہے اس ہنم سے صحبت کی ابتداء ہوتی ہے اور اسی سے بیماری کا آغازہ ہوتا ہے۔ خوراک زود ہضم ہونی چاہیے۔ ہر چیز جس کو باریک پیا جائے وہ قابض ہو جاتی ہے اور جس کو موٹا پیا جائے وہ زود ہضم اور قبض کشا ہو جاتی ہے اور سہل اشیاء کا معاملہ اس کے برعکس ہے روٹی کے لیے آٹا موٹا بلا چھانے ہونا چاہیے جن میں نمک ملا کر خمیر کیا ہوا ہو جیمی آگ پر خوب اچھی طرح پکایا جائے اور پھر خوب پیا چبا کر کھایا جائے تاکہ لعاب دہن سے رقیق کھچڑی سی بن جائے کیونکہ انسانی غدودوں کا پانی ہی ہضم میں مرد کرتا ہے جس قدر زیادہ غدودوں کا پانی غذا میں ملے گا اسی قدر منم اچھا ہو گا۔ نیز جانا دانتوں کا کام ہے معدہ کا نہیں اگر نغمہ جانے میں دانتوں سے اچھی طرح کام نہ لیا جائے تو معدہ تو دانتوں کا کام کر نہیں سکتا لہذا بجائے خون کے بلغم پیدا ہوگی اور معدہ کی بلغم مرض قرار پیدا کرتی ہے لینی تعمد اگر پورا چایا نہ جائے تو دماغ میں چکر پیدا ہوتے ہیں۔ جب غذا معدہ میں پہنچتی ہے تو LP Scanned by CamScanner پرده صفاق جو چربی دار جھلی ہے اور جو معدہ پر محیط ہے اس میں مدد دیں بہت ہوتی ہیں وہ غدودیں غذا میں پانی ڈالتی ہیں۔ منہ اور تھیلی کی غدودوں کا پانی ۲۴ گھنٹے میں تقریباً سوا یر ہوتا ہے اگر منہ کی غدودوں کا پانی مطلوب مقدار سے کم ہو تو ہضم کے نقص کی سوزشش حلق میں ہوتی ہے گویا پانی طلب کرتی ہیں۔ اس صورت میں گڑ کھانا چاہیے تاکہ پانی کی مقدار پوری ہوجائے اگر بلی کے پانی کی مقدارکم ہو تو سورہم کے ڈکار آتے ہیں۔ اس صورت میں نمک کھانا چاہیے۔ اگر ہم معدہ میں نقص رطوبت کی زیادتی سے ہو تو نزلہ پیدا ہوگا اور اگر پوست کی زیادتی سے نقص ہضم ہو تو زکام پیدا ہو گا پر دہ صفاق کی چربی معدہ کی گرمی کو محفوظ رکھتی ہے معدہ اور آنتوں کی حرکت دوری دبے ٹانگ کیڑے یا سنڈی کی چال ، غذا کو ہضم کر کے غلیظ کاب بناتی ہے جس کو کیلوس کہتے ہیں یہ کام ختم ہونے تک معدہ پر بھاری اور سانس تنگ ہوتا ہے جب کش کاب بن کر معدہ کی غذا آنتوں میں تقسیم ہو جاتی ہے تو معدہ کا بھاری پن رفع ہو جاتا ہے۔ اب ما ساریقا کا کام شروع ہوتا ہے۔ ماساریقا معدہ اور آنتوں میں چھور رگیں میں جو کیلوس سے رفیق اور صاف حصہ کی چھان کر جگر میں پہنچا دیتی ہیں اور مگر میں اس کا نام کیموس ہے اب ہم اول کا کام تم ہو جاتا ہے۔ اور سنم اول کا فضلہ رودہ امور میں جمع ہو کہ براستہ امعار مستقیم خارج ہوتا ہے چونکہ بعنم اول میں کیلکوس تیار ہوتا ہے اور کیلوس کو منفیح کی ضرورت نہیں ہوتی اس لیے ناف سے سر تک جو امراض پیدا ہوتے ہیں ان میں منفیجات یعنی جو شاندہ خیساندہ کی ضرورت نہیں ہوتی صرف نقویات معده وامعا اور رفع قبض کی ضرورت ہوتی ہے لہذا اس حصہ جسم میں جسں عضو میں تکلیف ہو اسی عضو کی نسبتی اور یہ تقویت اور ازالہ قبض کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہضم دوم : کیوں جگر کی رگوں میں نفع پاکر مرنگ جگر سرخ ہو جاتا ہے کیونکہ طبیعت اور اعضا کو سرے رنگ نظر تا پسند ہے اور مفرح ہے معلم اول کا فضل گوہر ہے Scanned by CamScanner ۷۳ اور منم دوم کا فضلہ پیشاب ہے جو جگر سے ٹیک گر گردہ میں گرتا ہے اور گرو سے اس کو سرد کر کے مثانہ میں ڈالتے ہیں جہاں وہ جمع ہوتا ہے اور پُر ہونے پر نکال دیا جاتا ہے۔ اسی وجہ سے پیشاب کی سوزش گردہ کی گرمی کی علامت ہے۔ خون تیار شدہ کو دل تک پہنچانا بھی جگر کا ہی کام ہے وہاں وہ گرم اور صاف ہو کر بذریعہ شرائین تمام جم میں تقسیم ہوتا ہے اور کیموس کا جو حصہ خام رہ جاتا ہے وہی بلغم ہے جو بعض اعضاء کی خوراک بھی ہے ملا دماغ کی اور بعض سخت اعضا کو ڈھیلا کرنا یانگ راستوں میں سے خوراک کو گزرنے کی آسانی پیدا کرتا ہے یعنی نون خام کا نام ہی عظیم ہے جو فاقہ کے وقت غذا کا کام بھی دیتی ہے اسی لیے رمضان شریف صحت کا سر چشمہ ہے جس میں ساری نالتو بلغم اور فاضل رطوبات جسم کی خوراک بن جاتی ہیں اور جسم صحت مند ہو جاتا ہے لہذا ان تمام امراض میں منفیح لازمی امر ہے جو جگر سے تعلق رکھتی ہیں اور ہر مرض جو ناف سے پچھلے حصہ جسم میں ہو شلاً وجمع المفاصل نقرس یا تمام بدن میں ہو مثلاً تپ وغیرہ سب کا جگر سے تعلق ہوتا ہے چونکہ جگر میں اخلاط پیدا ہوتی ہیں اور اخلاط سے ہی یہ امراض مذکورہ پیدا ہوتی ہیں۔ لہذا پہلے منبج دے کر مواد پکایا جائے اور جیب مکمل پک جائے تو تنقیہ کر دیا جائے۔ فنیج میں کیموس میں بولحت اور تیزی پیدا ہوتی ہے اسی کا نام صفرا سے کم کا رنگ درد اور مزہ کڑوا ہوتا ہے یہ بھی اعضا کی غذا بنتا ہے شگاگریہ وغیرہ ۔ اور رگوں کے تنگ راستوں میں سے خون کو رفیق کر کے گزارنے کے کام بھی آتا ہے اور جو بچ جانا ہے دہ پتے میں جو جگر کے پچھلے حصہ کے پاس ہے وہاں جمع رہتا ہے اور جو حصہ کیموس کا زیادہ کاڑھا یعنی تلچھٹ ہو جاتا ہے وہ سودا کہلاتا ہے اس کا رنگ سیا ہی نما اس کی لذت ترش اور اس کا مقام تلی ہے۔ یہ خون کو گاڑھا بنا کر گوشت بنانے اور بعض اعضا کی غذا کے کام آتا ہے۔ مثلاً بڑی اور اعصاب مصفرا معدہ اور امعا کو ۷۴ Scanned by CamScanner پہلے صاف کرتا ہے پھر سوداگر کر بھوک لگاتا ہے یہ تینوں اخلاط خون کی خادم اور خون میں مخلوط رہ کر جم کی پرورش کرتی ہیں اوریہی طبعی اخلط ہیں۔ امراض غلطی خصوصا تپ ہر قسم کے اسی ہم دوم میں نقص سے پیدا ہوتے ہیں یعنی ناف سے اوپر کے حصہ جسم میں جو امراض پیدا ہوتے ہیں وہ ہنم اول کے نقص سے اور ناف سے پہلے حصے اور جوڑوں اور تمام جسم میں جو امراض ہوتے ہیں وہ منم دوم کے نقص سے پیدا ہوتے ہیں۔ یہ تمام مشینری قدرت کی اضطراری تابعدار ہے جو بلا شور وارادہ کے اپنا کام اپنے اپنے وقت پر کرتی ہے۔ چابی قدرت کے ہاتھ میں ہے صحت بیماری موت کسی کام میں ایک سیکنڈ بھی پس و پیش نہیں ہو سکتا۔ سبحان اللہ والحمد للہ واللہ اکبر ہضم ہو گم : دل سے صاف اور گرم شدہ خون معہ اپنے خادموں کے رگوں میں دورہ کرنے کا نام منم سوئم ہے لیکن موٹی رگوں سے گزر کر خون کا دورہ باریک رگوں کی معرفت گوشت تک پہنچا نا مطلوب ہوتا ہے اس دورہ میں خون شریانوں کی معرفت تمام جسم میں دورہ کرتا ہوا عروق شعریہ میں سے گزر کر جونہایت باریک حجم کے انتہا میں دریدوں کے سروں سے ملتی ہیں ہوتا ہوا ، وریدوں میں آجاتا ہے اور پھیپھڑوں کے راستے بذریعہ دیدہ شریانی دل میں پہنچتا ہے اور وہاں تازہ خون کے ساتھ مل کر پھر مان گرم ہو کر دورہ میں شامل رہتا ہے اس کا فضلہ میٹھے خلفہ وغیرہ میں یہ فضلا عظیم سوئیم ہے جوے کمار متقدمین نے لکھا ہے لیکن میں کہتاہوں کہ فضلہ ہم سوئم تو دوروں کی خوراک بن جاتا ہے الیت یه نفر دگر بر قله منم اول ہیں اور پیشاب فضلہ دوم ہے۔ اس مہم کے نقص سے درہم دنبل اور سرطان وغیرہ پیدا ہوتے ہیں ان کا علاج بھی نصبح کے لیے ملٹس اور تنقیہ کے لیے چیر کر صاف کرنا ہے اور کوئی آسان راستہ تنقیہ کے لیے نہیں ہے خون باقی تینوں اخلاط کا نصف ہے۔ یہی افضل ہے اور پرورش بدن بھی اسی پر منحصر ہے۔ Scanned by CamScanner ۷۵ ہنم چهارم : وہی خون جو عروق شعریہ کی معرفت جسم کو سیراب کر رہا ہوتا ہے اس کو مادہ سودا اپنی ترشی سے جا کر گوشت بنادیتا ہے اور جو تحلیل میل وغیرہ دورہ میں پیدا ہوتی ہے وہ فضلہ میں پسینہ چمڑے کے مسامات کے ذریعہ باہر نکل جاتا ہے اس ہضم کے نقص سے بٹورات پھوڑے پھنسیاں۔ تور کی۔ چیچک خسرہ کا کڑا وغیرہ پیدا ہوتے ہیں علاج مالش گرم نگو را و نسل گرم وغیرہ ہے ۔ ظاہر بدن سے بھی قریب اور آسان راستہ تنقیہ کا ہے ۔ ان ہر چہار سمنم کی مثال بعینہ نہری کاشت کاری کی سی ہے ۔ جگر معدہ برفانی پہاڑ ہیں جن سے پانی دریا یعنی خوناول میں آتا ہے وہاں سے شریانوں یعنی نہروں میں جاتا ہے اور نالیوں اور کھالوں کے ذریعے زمین کے قطعوں میں پہنچ کر جذب ہوتا اور کھیتی پیدا کرتا ہے۔ یہ تمام محکمہ معظم کا ہے جس کا افر طبیعت ہے جو قدرت کا اضطراری تابعدار ہے اور بے شعور کام کرتا ہے۔ سبحان اللہ و بحمدہ سبحان اللہ العظیم۔ اخلاط کے قدرتی اوزان : ہر انسان کے جسم کا ہر حصہ چاروں اخلاط میں شکا جس آدمی کا وزن ۷۲ سیر ہے اس میں اخلاط 4 سیر ہوتے ہیں اور جملہ اخلاط میں نصف خون ہوتا ہے یعنی اسیر اخلاط میں خون سسیر ہوتا ہے اور بلغم و سیر کا تیسرا حصہ ہوتی ہے یعنی بلغم بواسیر ہوئی ۔ اور صفرا چھ سیر کا آٹھواں حصہ یعنی صفراس پاؤ ہوا اور سودا 4 سیر کا چو بیسواں حصہ ہوتا ہے یعنی وہ ایک پاؤ ہوا۔ اخلاط غیر طبعی : کسی خلط میں رطوبت کا پیدا ہو جانا یاکسی اندرونی یا بیرونی گرمی سے جل کر گاڑھا ہو جانے کا نام اس کا غیر طبعی ہونا ہے کیونکہ وہ طبیعت کے استعمال کے قابل نہیں رہتی لیکن رطوبت پیدا ہونے کی بجز نزلہ کے اور کوئی وجہ نہیں۔ اگر ہم اول کے نقص سے نزلہ پیدا ہوا ہے تو ظاہر میں خارج ہوتا نظر آتا ہے اگر یہی نقص دوسرے کسی مہم میں ۷۶ Scanned by CamScanner ہوجس کو باہر نکلنے کے لیے کوئی راستہ نہیں تو ہی خلط غیر طبعی ہوتی ہے۔ خلط غیر طبعی کی تشریح : ہنم میں نقص پیدا ہو جانا ایک طبعی امر ہے چونکہ تمام بدن میں غذائی کام کرنے والی قوتمیں چار ہیں (1) قوت ہاضمہ، جو غذا کو سہم کر کے تمام بدن میں پہنچاتی ہے اور (۲) قوت ماسکہ، جو غذا کو اس وقت تک روکے رکھتی ہے جب تک قوت ہاضمہ اپنا کام پورا نہیں کر لیتی اور (۳) توت جاذبہ، ہو غذا کو جذب کر کے ہر عضو میں پہنچاتی ہے تاکہ وہ اسے اپنی خورات بنا ہے۔ اور (۴) قوت دافعہ جو فضلات منم کو باہر نکال دیتی ہے، گویا آخری تین قوتیں قوت ہاضمہ کی خادم ہیں چونکہ قوت جاذبہ کا جذب کرنا ہی کام ہے جو زیادہ طاقت کا کام نہیں ہے اس لیے قوت جاذبہ بہت کم کمزور ہوتی ہے۔ اسی طرح قربت ماسکہ کا کام بھی آسان ہے یہ بھی کمزور بہت ہی کم ہوتی ہے لیکن قوتِ ہاضمہ اور قوت واقعہ کا کام بہت طاقت کا کام ہے اس لیے انمیں نقص عام ہوتا رہتا ہے جو اپنی غذا کو کل بہم نہیں کرسکا اور اس میں گرمی یا رطوبت یا یبوست بڑھ جاتی ہے وہی غذا غیر منضم کی زلی رطوبت یا خلط غیر طبعی ہے اب اس عضو بیمار کی تکلیف تمام بدن کی تکلیف کا باعث ہوتی ہے مثلا سپر کے تین حصے ہیں مقدم حصہ، وسطی حصہ، اور موخر حصہ، اگر مقدم حصہ میں زلہ پیا ہوا ہے تو وہ ناک کے راستے باہر آئے گا جس کا نام زکام ہے اگر ولی حصہ میں نزلہ رہے تو سینہ پر گرے گا جس کا نام نزلہ ہے اگر موٹر حصہ میں نزلہ پیدا ہوا ہے تو گردن کے پٹھے ماؤف ہوں گے اگر نصف بدن میں نزلہ پیدا ہوا ہے تو فالج ہو گا اگر تمام بدن میں تزلہ پیدا ہوا تو خدر ہوگا اسی طرح جب کسی وجہ سے کمزوری اعصاب پیدا ہو تو مقدم دماغ کا نزلہ موتیا بند پیدا کرتا ہے گویا بنیائی کے عصبہ مجوفہ کی قوت واقعہ کمزور ہو چکی ہے اور عصبہ ڈھیلا پڑ گیا ہے جو فضلات کو رفع نہیں کر سکتا لہذا عصبہ مجوفہ میں رطوبت ممکن ہو جانے سے موتیا ہو جائے گا ۔ اگر وسط دماغ میں نزلہ شروع ہونے سے عصبات Scanned by CamScanner ،، دمہ کی سوار؟ کی قوت دافعہ کزور ہو کر وہ ڈھیلے پڑ جائیں تو سوراخ کان بند ہو جاتے ہیں اور انسان بہرا ہو جاتا ہے یا نزلہ دانتوں پر گرے تو دانت جاتے رہتے ہیں۔ یا اگر وسط دماغ کا نزلہ پھیپڑوں پر گرنا شروع ہو جائے تو دمہ پیدا ہونا لازمی امر ہے ۔ غرض جس عضو کی قوت دافعہ کمزور ہوگی وہاں مرض کا حملہ لازمی امر ہے۔ قوت دافعہ دماغی نسوار کے استعمال سے کمزور نہیں ہوتی لیکن اگر اس کا استعمال چھوڑ دے گا تو نہ آنکھ رہے گی۔ نہ دانت نہ کان اگر تمام عمر نوار لیتا ہے تو نظر دانت کا میں کوئی نقص پیدا نہ ہو گا اسی طرح دائیں پہلو پر سونے سے قوت واقعہ کو طاقت آتی ہے۔ غرض قوت دافعہ قوی ہوتی ہے تو کوئی مرض نزدیک نہیں آتا اور اگر گزر رہے تو تمام امراض اسی کے لیے ہیں اس لیے قوت دافعہ کو طاقت دور رکھنے کی کوشش کرنا صحت کے لیے بہت ضروری ہے۔ اخلاط کا استعمال: بجے صبح سے 9 بجے صبح تک خون کے ابھار کا وقت ہوتا ہے اسی وقت کے ندراندر توقیف نہ اور کی اندان در پاخانہ کرنے کی عادت ڈال لیں تو قبض پیدا ہی نہ ہوگی اور ہر مرض کی پیدائش رک جائے گی ۔ یہ ایک خاص مجرب نکتہ ہے ۔اگر اس وقت میں پاخانہ کی عادت نہ ڈالی جائے تو دائمی قبض اور ہر مرض کے لیے تیار رہنا ہو گا۔ خصوصا بواسیر اور فریدان وغیرہ ان اوقات میں خانگی کام اور نفلی عباداست خوب زور و شور سے کریں تا که دوره خون تیز ہو جائے پھر 4 بجے دن سے ۳ بجے بعد دوپہر تک صفرا کے او بھار کا وقت ہوتا ہے اس وقت عالیہ میں یا گھرمیں آرام کریں۔ سر کے بعد دوپہر سے 4 بجے رات تک سودا کے ابھار کا وقت ہے آبادی کے جنوب کی طرف سیر و تفریح کریں لیکن ورزش نہ کریں ۔ 9 بجے رات سے ۳ بجے صبح تک بلغم کے ابھار کا وقت ہے خوب سو میں ا کہ بلغم کا زائد حصہ بھی خون بن جائے اور یہی اخلاط کی فطرت ہے۔ وہی کام کرد جوکسی غلط کی فطرت کے مطابق ہے۔ اخلاط غیر طبعی سے جو بیماریاں پیدا ہوں ان میں نفیج Scanned by CamScanner خاص مجرب فکور صحت و تندرستی کے لیے کا ہے چناں چہ خانگی وقت کون کے ابھار کام اور نفلی عبادات خوب ور شور سے کی جائیں۔ LA کرنا نہایت ضروری ہے۔ اگر چہ وہ ادویات جو قوت ہاضمہ کو تقویت دیں رفتہ رفتہ نصیح کر دیتی ہیں لیکن جو شاندوں سے نفسج کر کے تنقیہ کردینے سے مرض کی بیخ کنی ہو جاتی ہے اور جو شاندوں کا علاج ہر ملک ہرموسم ہر شخص ہر مرض میں مفید اور جلد نفع دینے والا اور کم خریج بالانشین ہے۔ ادویات کے چار درجہ ہیں۔ اول درجہ کی ادویہ مزاج میں کوئی تبدیلی یدا نہیں کرتیں نا صبح کرتی ہیں۔ یہ خوراک میں داخل ہیں۔ درجہ دوم معتدل درجہ نے نصیح پیدانہیں نفی کے لیے بھی مخصوص ہے دھیمی آگ پرکھا نا لذیز تیار ہوتا ہے۔ درجہ سولم تیز ہونے کی وجہ سے گرم اور محرق ہے اور سر در به تو تجر اغلاط ہے یہ درجہ امراض سود مزاج لینی ارکان کی کمی بیٹی سے جن میں مادہ نہیں استعمال ہو سکتی ہیں اور درجہ چہارم زہریلا ہے قابل استعمال نہیں ہے۔ البتہ مرض کہنہ دیرینہ کو صحت سے دور جا چکی ہوں کشتہ یا مد بر کر کے دی جا بومی سکتی ہیں اگر چہ کامیابی نہ ہو۔ سونے کے آداب یہ ہیں کہ پشت پرچت سونے سے دماغی امراض پیدا ہوتے ہیں اور اگر ز ہ بھی ہو توپھپھڑوں کے امراض پیدا ہو جاتے اور ملک اور مدمن ہوتے ہیں کبھی سوتے وقت منہ نہ ڈھانکو موسم سرما میں جائیں گرم مینو نیز اگر نزلہ ہو یا نزلے کا خطرہ ہو تو سر پر کانوں سمیت کپڑا لپیٹ دو یا ٹوپی پہن لو جو نزلہ کو بند کردے گا اور پاؤں کو سرد کر دو یہ دستور ہر مریض پر بر تو اگر مادہ مرض اوپر والے حصہ میں ہے تو مریض کی پائینیتی ایک فٹ اونچی کر دیں تاکہ بخارات پاؤں کے راستے نکل جائیں جس دوا کا اثر دماغ کو پہنچانا ہو تو سر ہانہ ایک فٹ بلند کر دور صحت کی حالت میں بھی مختلف غذائیں نہ کھاؤ ایک ہی کھاؤ خوراک بڑا حصہ بھوک کا کھانڈ یعنی سوتے وقت کے کھانے میں اگر تین روٹی سے پیٹ بھرتا ہے تو دو روٹی کھاور دن کی خوراک کے بعد دائیں پہلو پر نصف گھنٹہ لیٹے رہو لیکن سونا نہیں چاہیے جو نزلہ پیدا کرتا ہے رات کی خوراک کے ید ۵ قدم چلو پھر در شکم پر بونے پر سونا ہر اپن پیدا کرتا ہے۔ ہوئے کھائے پیئے اور قیلولہ کے آداب Scanned by CamScanner ۷۹ قبض کے علامات : مریض کو پاخانہ آیا ہوا محسوس ہوتا ہے گھر آتا نہیں اگر کچھ آئے بھی تو ٹھیس پھنس کرتا ہوا جس سے طبیعت خوش نہ ہوگی حاجت باقی معلوم ہوگی قبض والا مریض میشہ مصر سے عشار تک تنگ رہتا ہے ، اگر ہر وقت حاجت رہے تو امعار مستقیم کا ضعف ہوتا ہے۔ نشان یہ ہو گا کہ چلتے پھرتے ماجبت معلوم نہ ہوگی البتہ جب تک بیٹھا رہے گا حاجت زوروں پر ہوگی اور ہوا زیادہ خارج ہو گی خصوصا مو بجے کے بعد عشاء تک اور دونوں پاؤں پر بیٹھنے سے آرام ہو جاتا ہے پھر حاجت نہیں رہتی البتہ پڑا رہنے سے پھر ماجت ہو جاتی ہے، پاخانہ کی جگہ میں خارش چمونے بھی ہوتے ہیں طبیعی پاخانہ وہ ہے جو رستے کی طرح آئے اور نکل جائے طبیعت بہکی ہو جائے اور مزید آنے کا انتظار نہ رہے ۔ خوراک کے ساتھ پانی سیر ہو کر پینے سے قبض نہیں رہتی پہلوئے چپ پر سونے سے بھی قبض نہیں رہتی اور پیلور است پر سونا ہضم کو قوی کرتا ہے۔ ان ہدایات پر عمل کرتے ہوئے بھی ہماری کا ہونا حیران کن نہ حقیقت میں ہم اول ہی صحت کا ضامن ہے۔ باقی تینوں مصنم ہضم اول کے تابع ہیں اگر مہنم اول میں نقص نہیں ہوا تو باقی تینوں ہم بے تقص رہیں گے اور اگر سنم اول میں نقص پیدا ہوگی توپھر باقی مینوں میں درستی مکن نہیں ہے کیونکہ زیادہ اور زور دار کام تو منم اول کاہی ہے اور طبیب بھی وہی قابل ہوسکتا ہے جو ہر مرض کے لیے جو شاندہ یا عیساندہ نفسی مادہ کے لیے خود تجویز کر سکے اور اپنے نسخہ میں مہنم اول کا خاص خیال رکھے۔ نصبح کے لیے سرد امراض میں گرم پانی درجہ اور گرم امراض میں سرد پانی درجہ پلا نے اور میں سے ہی نفع ہو سکتا ہے جو ایک ایک دو دو گھونٹ کر کے پلانا چاہیے۔ دوائیں ملا کر جوشاندہ یا خیساندہ بنا لینے سے منع کی طاقت پانی میں بڑھ جاتی ہے ورنہ صرف پانی سے بھی ہر مرض کا علاج ہو سکتا ہے خصوصا تپ دق کے لیے اچھا پانی ایک علاج کوئی طبیب قابل ہے؟ ۸۰ Scanned by CamScanner مفید ہے۔ اگر خیساندہ کا پانی گرم کر کے یا جوشاندہ کا پانی سرد کر کے پلایا جائے تو نقصان کرتا ہے اس سے ثابت ہوا کہ پانی گرم یا سرد پالانا ہی اصل اصول ہے۔ اس کے علاوہ اگر نزله سرسام کھانسی و مه جریان سیلان رحم یعنی جن کا مادہ رقیق ہوچکا ہے اگر مریض کو مر کے بل پاؤں اوپر کی طرف کر کے کسی دیوار کے سہارے کھڑا کر دیں اور پیر شق ہر روز پانچ منٹ سے 10منٹ تک جاری رکھیں تو ہر مرض سے مکمل صحت ہو جائے گی ۔ گر مریض کامادہ غلیظ ہو تو اس کا پاؤں پر کھڑا رہنا مفید ہے اور اگر لیٹنا ہو توسر ہانے کو ایک فٹ اونچار کھنے سے بہت جلد صحت ہو جائے گی اسی طرح ریاح کو پاؤں کی طرف سے نکال دینے کا قانون بھی یاد رکھیں۔ اس طرح ہم بلا دوا علاج کر سکتے ہیں۔ یا دوا کی معمولی مدد لینے سے مکمل صحت ہوسکتی ہے غرض مادہ ہو یار یاح اس کا امالہ دوسری طرف کر دیں تا کردہ مادہ ہمار عضو پر نہ کر سکے در دوالا پہلو نیچے کردیں خشی ہو تو بائیں پہلو کو نیچے کر دیں فورا درستی ہو جائے گی۔ اسی طرح تھے اور ہچکی بھی دور ہوجائے گی۔ اگر سوتے وقت سر باندی کو اپنی اونچی رکھ کر سوئیں تو قبض کبھی نہ ہوگی۔ (۴) ارواح جگر سے اخلاط خدائی انتظام کے تحت اپنی اپنی مقررہ مقدار میں بذریعہ ورید شریانی دل میں پہنچتی ہیں اور دل ان کو حرارت غریزی سے دھیمی سی گرمی پہنچاتا ہے اب جو لطیف بخارات ان اخلاط سے پیدا ہوتے ہیں ان کا نام ہی روح حیوانی ہے جو خون پر سوار شریانوں میں تمام جسم میں روزہ کرتی رہتی ہے اور میں سے ہر عضو زندہ رہتا ہے پس روح حیوانی کا کام صرف جسم کو زندہ رکھنا ہے کوئی اور کام اس کا میں ہے گویا بجلی سے تمام گھر روشن ہے۔ اب میں حصہ روح نے دماغ کو زندہ کردیا ہے اس میگہ اس روح کا نام نزلہ اور سیلان الرحم کے لیے مشق Scanned by CamScanner 시 بلحاظ کام کے روح فانی ہے کیونکہ جو کم قدرت نے دینی اور دنیادی نفیس انسانی کے سپرد کر رکھے ہیں وہ سب اسی کے بل بوتے پر چلتے ہیں پٹھوں کی معرفت ہر عضو اور ہر قوت سے خواہ حواس حمسہ ظاہری ہوں یا باطنی، نہایت تیزی اور پھرتی کے ساتھ کام لیا جاتا ہے اور ہر عضو اپنا اپنا مفوضہ کام خود بخود بجا لاتا ہے۔ یہی روح جگر کو بھی روشن کر رہا ہے اور اسے کام کے قابل بنارہا ہے بیاں اس کا نام روی طبعی ہے کیونکہ یہ اس بیعت کو طاقت ور اور کام کے قابل بن رہا ہے جو جہیم کی محافظ ہے اور تمام کام عمانی توانائی غذائی اور دوائی کا اس کے ہاتھ میں ہے اور دشمن مرض کا مقابلہ بھی اسی کے ذمے ہے۔ یہی روح حیوانی ہر مرض اور ہر تکلیف کا مقابلہ کرتی ہے اور اسی مقابلہ کا نام علاج ہے کسی اندرونی یا بیرونی تکلیف کو رفع کرنے کے لیے روح فورا ماؤت جگہ پر مو خون پہنچتی ہے تاکہ ماؤف جگہ کو گرم کرنے درد کو دور کرے شکور بھی اسی کام سے ماخوذ ہے چنانچہ مضرب خوردہ جگہ بوجہ اجتماع خون نیلی پڑ جاتی ہے۔ اور اندرونی اعضا میں امتلا ہو جاتا ہے۔ امتل مادہ کا ہو یا ریاح کا ورم پیدا کرتا ہے جس کا علاج ٹکور گرم ہے عضو ماؤف کے افعال میں نقص یا تعطل آجاتا ہے میں کا نام مرض ہے روحی کمزوری کا علاج جو شاندہ دار چینی ہے جو تھوڑا تھوڑا دیا جائے یا لونگ جلد وار کچور ہم وزن پیس کر باہر کھانڈ ملا کر ایک ماشہ دینا نہایت مقوی روح ہے اور روحانی ضعف کو دور کرتا ہے ۔ ارواح بھی چار میں تین طبی ارواح کی تشریح لکھ دی ہے اور چوتھا روح امیراہلی ہے جس کی حقیقت خدا ہی جانتا ہے اور یہی روح سب سے افضل ہے۔ (۵) اعضا اعضاء کی عام تشریحی ان کی تعداد ان کا رنگ شکل بناوٹ اور مقام وغیرہ کا بیان روحی کمزوری کا علاج 사 Scanned by CamScanner تفضیع اوقات ہے اگراس کی ضرورت ہو تو کتاب تشریح کبیر یا کسی اور موزوں کتاب میں دیکھا جا سکتا ہے۔ یہاں صرف اسی قدر ضرورت ہے جو علاج میں مدد دے سکے۔ قدرت کاملہ نے جس کام کے لیے کسی عضو کو پیدا کیا ہے اس کو ہر وہ چیز جو اس کا کام کرنے کے لیے درکار ہے اسے دنیا بھی کر دی ہے اور جو جگہ اس کی حفاظت کے یسے موزوں ہے وہ بھی مقرر کر دی ہے مثلاً دماغ نازک کو دو پردوں اور سات سخت پڑیوں کے درمیان رکھ کر سب سے اونچی جگہ سے دی ہے تا کہ تمام جسم سے کام لے سکے" ارواح کے بیان سے بھی ثابت ہو گیا ہے کہ اعضاء میں دل ودماغ اور جگر ہی ہیں اپنی کی طاقت اور حکیم الہی سے ہر ایک عضو اپنا اپنا کام کرتاہے اگر ان میں سے کسی کا کام کسی وجہ سے رک جائے تو موت واقعہ ہو جاتی ہے اس لیے ان اعضاء کی حفاظت صحت ہو یا بیماری ہر وقت ملحوظ رکھنا ضروری ہے ۔ اگر ان میں طاقت ہو تو مرض میں ہر علاج فوری اثر کرتا ہے۔ دماغ کا آخری حصہ جو پشت کے مہروں کی سخت حفاظت میں ہے عینی حرام مغز بو عصعص تک پہنچتا ہے اس کے قطع ہونے یا شدید ضرب سے بے کار ہونے پر فالج ہو کر فورا موت واقع ہو جاتی ہے۔ حرام مغز میں سے جوڑے اعصاب ہم دوائیں اور ہم بائیں طرف ) گردن سے ۱۲ پشت سے ، ۵ گمر سے ۵ چوک سے اور ایک شخص سے کل ۳۱ جوڑے نکل کر تمام اعضاء سے احساس اور حرکت کا کام لیتے ہیں اگر اعصاب کی کمزوری کے لیے مالش کرنی ہو تو اسی حصہ کی مالش کافی ہے۔ معدہ اور پھیپھڑے کی جسم کے خادم ہیں ان کی حفاظت و یا اعضاء میہ کی اورکل جسم کی حفاظت ہے۔ معدہ کے کام کی درستی سے اعضا را اعلیٰ کی درستی اور جگر کے کام کی درستی سے اعضا اسفل کی درستی آسان ہو جاتی ہے، شریانیں دل سے نکلتی ہیں اور تمام حجم کو صاف شدہ خون کی غذا پہنچاتی ہیں۔ وریدیں جگر سے نکلتی میں اور مستعمل بطران عروق شعریہ سے لے کر بگر تک پہنچاتی ہیں اور مگر دل کو بھیج دیتا ہے Scanned by CamScanner ۱۳ یہ تمام اعضاء اللہ تعالیٰ کے اضطراری تابعدار ہیں جو اپنا اپنا کام پورا کرتے ہیں انسان کا خود اپنے کسی عضو پر بھی کوئی اختیار نہیں ہے۔ افسوس ہے کہ انسان اپنے تھوڑے سے نامکمل اختیار پر بھروسہ کرتا ہوا خدا ک نافرمانی پر تیار ہو جاتا ہے اور نفسانی خواہشات کے فریب میں پھنس جاتا ہے جس پر قابو پانا اس کا ہی ذمہ تھا یہ خواہشات ہماری غلام بنائی گئی ہیں تا کہ ان سے اچھے کام لیے جائیں ناکہ الٹا ان کا غلام بن کران کو اپنا معبود بنائیں۔ معدہ جگر اور دل دماغ کے اعتدال سے تمام بدن تندرست رہتا ہے اور ان میں سے کسی کا اعتدال بگڑ جانے سے ہی تمام امراض پیدا ہوتے ہیں ان میں افضل ترین دل ہے۔ چنانچہ دل جگر اور دماغ تینوں اعضاء رئیسہ بلحاظ بقائے جسم ہیں اور بلحاظ لبقائے نوع ایشین بھی اعضاء رئیسہ میں شامل ہیں کیونکہ ان کی ضرب سے بھی موت واقع ہو جاتی ہے نیز جب تک مادہ منویہ پیدا نہیں ہوتا انسان نابالغ ہوتا ہے ، اس وقت دنیا میں اس کی کوئی وقعت یا رعب یا علم کی سمجھ نہیں ہوتی نہ ہی وہ دنیا کے احکام کا مکلف ہوتا ہے، البتہ جب مادہ منویہ پیدا ہوتا ہے، تو انسان بالغ ہو جاتا ہے پھر وہ علم سمجھ رعب عقل اور مکلف احکام دین و دنیا ہو جاتا ہے صاف ظاہر ہے کہ ان تمام لوازمات کا منبع یہی مادہ ہوتا ہے جب اس کی پیدائش ۸۰ سال کی عمر پر ختم ہو جاتی ہے تو پھر وہی باعزت انسان خاک میں مل جاتا ہے ناکسی کے دل میں اس کی وہ عزت رہ جاتی ہے اور نہ رعب اور دبدبہ اس سے ثابت ہوا کہ بنی مادہ نیکی بدی تکبر مفصہ لالچ اور تمام نیک و بد عادات کا منبع ہے اور یہ بھی اعضا رمیہ میں سے ہی ہے البتہ تمام زندگی ساتھ نہ دینے کی وجہ سے حضور نئیں نہیں کہلاتا ہے۔ دل روح حیوانی کا منبع ہے ورم یا درد برداشت نہیں کرتا فورا موت واقعہ ہو جاتی ہے جگر روح طبعی کا خزانہ ہے تمام جسم کا باورچی ہے اور دماغ روح نفسانی کا خزانہ سے تمام ہی جسمانی حرکات کا ذمہ دار ہے۔ کوئی ضرب جو سفر تک جاپہلے موقت سے آتی ہے اور اگر دماغ کو سخت دھچکا لگنے سے مغز اپنی ۸۴ Scanned by CamScanner جگہ سے ہل جائے تو آدمی بہیوش ہو جاتا ہے اگر کسی وقت ہوش آئے بھی تو شناخت مکمل طور پر زائل ہو جاتی ہے نظر بلا شناخت ، آنکھیں بھری ہوئی جو اس گھر اور گویائی ختم اس کا علاج یہ ہے کہ اسطو خودوس کا سر پر منماد کرنے سے چند دنوں میں مغز اپنی مقرر جگہ پر مسیح بیٹھ جاتا ہے اور بیمار تندرست ہو جاتا ہے۔۔ (4) قومی حکمار نے بے شمار قوتوں کا ذکر کیا ہے جو ان کی خود تجویز کردہ ہیں ان کی تفصیل بیات کرنا سرور دی ہے۔ ضرورت ان قوتوں کے بیان کی ہے جن سے ہمارا واسطہ پڑتا ہے۔ وہ حماس شمسہ ظاہری ہیں۔ دیکھنا بنتا تو لکھنا کیا اور گرم سرو نرشه سخت دخیره محسوس کرنا ہے یہ قوت قام جسم کی کھال میں ہے۔ پھر ان کے علاوہ تواس خمسہ باطنی ہیں ان میں ایک حس مشترک ہے۔ یہ ظاہر کے حالات جو حواس خمسہ ظاہری سے حاصل ہوئے اندرونی قوت خیال کو دیتی ہے لہذا دونوں میں مشترک ہے۔ مقدم دماغ کے آخر میں ہے۔ ان دونوں قوتوں کا تعلق ظاہری صورتوں سے ہے جو نظر آر ہی ہیں ۔ وہم اس کا تعلق صور حاصلہ کے معانی سے ہے ملا دوستی دشمنی وغیرہ جو چیزیں نظرنہیں آتیں اس کا مقام دباغ کا درمیانی حصہ ہے۔ حافظہ تمام حالات میں صورو معانی کا خزانہ ہے مقام موخر دماغ ہے بہتر نہ جس کا تمام دماغ پر قبضہ ہے جس کو عقل و شعور کہ سکتے ہیں یہ انعام صرف انسان کو عنایت ہو رہے ہیں جس کی وجہ سے اسے اشرف المخلوقات کا لقب ملا ہے۔ ان دس حواس ظاہری و باطنی میں جو نقص آتا ہے وہ دما غنی نقص سے آتا ہے یہ قومی عام حالات اور معلومات کے لیے ہیں۔ ان کے علاوہ غذائی قومی چار ہیں۔ ہاضمہ ۔ ماشکر - جاذیہ - وانتصر با منو کی قوت کہ - غدودوں کی لعاب میں ہوتی ہے۔ ہر چیز جو غدودوں سے لعاب کھینچ لاتی ہے وہ Scanned by CamScanner ۸۵ ہنم کو قوی کرتی ہے شگا ترش لزیز لطیف چیزیں اور ہر لعاب دار یا مرطوب سرو چیز کو دار کمزور کرتی ہے۔ قوت ماسکہ تمام جسم کے پٹھوں میں موجو د ہے ۔ ہر مرطوب گرم لعاب دار ترش چیز قوت ماسکہ کو کمزور کرتی ہے اور ہر سرد خشک تا بعض عفص چیز اسے طاقت دیتی ہے۔ قوت جاذبہ۔ ہر خو دا حصہ رگیں۔ معدہ امعامیں ہے مگر مری اور ماساریقا میں زیادہ ہے۔ ہر لذیذ مرطوب پیر سے قوی ہوتی ہے اور خشک بے لذت چیزیں اس کے مخالف ہیں۔ قوت دافعہ چمڑے اور امعاء میں خصوصا مثانہ و امعاء مستقیم میں بہت زیادہ ہے۔ ہر چیز مرطوب و حریف مرد کرتی ہیں اور خشک قابض مفص اس کے مخالف ہیں۔ اگر ہاضمہ کمزور ہوکر اسکہ قوی ہو جائے تو وافعہ کمزور ہو جاتی ہے میں نزلہ ہو جائے گا اگر ما سکہ کزور کر دی جائے تو جلاب آنے لگیں گے اگر ما سکہ کو قوت دی جائے تو دست رک جائیں گے اگر ہاضمہ اور دافعہ قوی کی جائیں تونزلہ نہ رہے گا بیس منم اول کی دوستی اور قبض نہ ہونے دینا صحت ہے اور ہر مرض کے علاج میں پہلے معدہ کی درستی اور قبض نہ ہونے دینا مرض کو ترقی سے روک دیتا ہے حقیقت میں نصیح مادہ سے میں مراد ہے بشرطیکہ ہاضمہ اور واقعہ کی کمزوری کی وجہ معلوم کر کے جوشاندہ تیار کیا جائے۔ بلحاظ پرورش بدنی کے قوت ہاضمہ سب سے افضل ہے۔ (۷) افعال امور طبیعہ کے چھ دیگرا اور جب ایک دوسرے سے کام لیتے ہیں تو افعال ان قوتوں کا طبعی نتیجہ ہوتا ہے گویا قوتوں کے پیدا کرنے اور ان سے کام لینے کا ہی یہ سلسلہ ہے اور ان قوتوں کا نتیجہ ہی افعال ہیں۔ چونکہ نتیجہ کام سے جدا نہیں ہوا کرتا اس لیے اور فعال کو بھی اور طبیعہ بی بی شمر کردیا گیا ہے کیونکہ یہ تمام سلسلہ و قومی افعال کے لیے ہی ہے۔ معالج کو چاہیے کہ غور کرے کہ کون سافعل ناقص یا معطل ہے اور کیوں ہے؟ ۸۶ Scanned by CamScanner کون سی کی یا زیادتی کام سے روک رہی ہے ملا مرین سرسام کی شخص کو بھی پہچان نہیں سکا توگو یا حس مشترک میں ورم ہے اور ردی بنجارات - معدہ کے مدرسے سے اٹھ رہے ہیں ۔ اگر مریض پہچان سکتا ہے مگر صورت شناخت کردہ کے مفہوم و معانی تک نہیں پہنچ سکتا یعنی دوستی دشمنی رشته تعلق و غیرہ نہیں جانتا تو ثابت ہوا کہ قوت دہم میں درم ہے ؟ عقل و شعور مجھ سب ختم ہیں تو مجھ لیں کہ توت متفرقہ یعنی تمام دماغ متورم ہے اگر آنکھیں سرخ اور تھرائی ہوئی ہوں تو گویا دماغ مرچکا ہے۔ مریضی سورج غروب ہونے پر مر جائیگا گر انھیں صحیح ہوں تو علاج ممکن ہے، سرسام کے بیمار کے سامنے کوئی شعلہ شنگا دیا بتی یا آگ نہ آنے دیا جائے ورنہ فورا دماغ ماؤف ہو کر مرض لا علاج ہو جاتا ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ پائینی کو ایک فٹ اونچا کر دور بخارات پاؤں کی طرف چلے جائیں گے اور معدے کا سدہ نکال دور اب غذائی قوتوں کے مریض کو بھیجے شالا کسی شخص کو قبض مائی ہے تو ثابت ہوا کہ اس کی قوت سہنم کز در ہے اور اس کی قومت ماسکہ قوی ہے ۔ ہم کو قوی کرد اگر ہم پہلے ہی قوی ہے تو پھر قوت ماسکہ کو معتدل کرو اس کے لیے قوائے اربعہ کا نسخہ بہترین ہے۔ یہ چاروں قوتوں میں سے بونسی قوت بھی کز و بہ ہو اسی کو قوی کرتا ہے جن لوگوں کو جو شاندوں سے نفرت ہو ان کو کئی دن دینے سے نفع ہو جاتا ہے۔ اگر ادویہ کو قدرے موٹا پیسیں تو قبض کشائی کرتا ہے اور اگر باریک پیسیں تو قبض کرتا ہے۔ غذا سے پہلے یا بعد ہر وقت سادہ پانی سے کھا سکتے میں نسخہ درج ذیل ہے۔ هو الشافي انار دانه ۴ تولہ سندھ ۶ ماشہ۔ زیرہ سفید ۶ ماشہ - زیره سیاه پر ا تولہ - ترید پڑا تو لہ سماق کا پوست پر ا تولہ ہلیلہ زرد کا پوست پر ا تولہ رپوست بلیلہ پر اتولہ ۔ نمک لاہوری تم توله خود بنا لی یہ خوراک ۶ ماشہ تا 4 ماشہ سرد امراض میں گرم پانی سے کل امراض کا واحد علاہ Scanned by CamScanner اور گرم امراض میں سرد پانی یا مناسب شربت سے دیں تو کل امراض کا واحد علاج ہے۔ باشم مشتی معدہ اور امعاء کی تقویت کے لیے بہترین و مجرب ہے۔ خطہ تعالی نے کل کائنات کو طبعی طور پر تابعدار بنا کر انسان کو قوت ارادی واختیاری دے کر صرف ارا دہ اور کل پر اختیار دیا ہے تاکہ وہ دنیا میں اپنا امتحان دے سکے مگر نتیجہ پر کوئی اختیار نہیں دیا ہے اور ارادہ رحم کو خدائی امداد ملتی ہے اگروہ اس پاک انعام کو اس کے حکم کے ماتحت استعمال کرے تو انعام اخروی کا بھی حق دار ہے اور اگر خلاف حکم عمل کرے تو مرزائے اُخروی کا مستوجب ہوتا ہے۔